 AB EXCESSV DĪVĪ AVGVSTĪ ANNĀLĒS LIBER Ī Vrbem Rōmam ā prīncipiō rēgēs habuēre lībertātem et cōnsulātum L. Brūtus īnstituit. dictātūrae ad tempus sūmēbantur neque decemvirālis potestās ultrā biennium neque tribūnōrum mīlitum cōnsulāre jūs diū valuit. nōn Cinnae nōn Sullae longa dominātiō et Pompēī Crassīque potentia cito in Caesarem Lepidī atque Antōniī arma in Augustum cessēre quī cūncta discordiīs cīvīlibus fessa nōmine prīncipis sub imperium accēpit. sed veteris populī Rōmānī prōspera vel adversa clārīs scrīptōribus memorāta sunt temporibusque Augustī dīcendīs nōn dēfuēre decōra ingenia dōnec glīscente adūlātiōne dēterrērentur. Tiberiī Gāīque et Claudiī ac Nerōnis rēs flōrentibus ipsīs ob metum falsae postquam occīderant recentibus odiīs compositae sunt. inde cōnsilium mihi pauca dē Augustō et extrēma trādere mox Tiberiī prīncipātum et cētera sine īrā et studiō quōrum causās procul habeō. Postquam Brūtō et Cassiō caesīs nūlla jam pūblica arma Pompējus apud Siciliam oppressus exūtōque Lepidō interfectō Antōniō nē Jūliānīs quidem partibus nisi Caesar dux reliquus positō triumvirī nōmine cōnsulem sē ferēns et ad tuendam plēbem tribūnīciō jūre contentum ubi mīlitem dōnīs populum annōna cūnctōs dulcēdine ōtiī pellexit īnsurgere paulātim mūnia senātūs magistrātuum lēgum in sē trahere nūllō adversante cum ferōcissimī per aciēs aut prōscrīptiōne cecīdissent cēterī nōbilium quantō quis servitiō prōmptior opibus et honōribus extollerentur ac novīs ex  rēbus auctī tūta et praesentia quam vetera et perīculōsa māllent. neque prōvinciae illum rērum statum abnuēbant suspectō senātūs populīque imperiō ob certāmina potentium et avāritiam magistrātuum invalidō lēgum auxiliō quae vī ambitū postrēmō pecūniā turbābantur. Cēterum Augustus subsidia dominātiōnī Claudium Mārcellum sorōris fīlium admodum adulēscentem pontificātū et curūlī aedīlitāte M. Agrippam ignōbilem locō bonum mīlitia et victōriae socium geminātīs cōnsulātibus extulit mox dēfūnctō Mārcellō generum sūmpsit Tiberium Nerōnem et Claudium Drūsum prīvignōs imperātōriīs nōminibus auxit integra etiam tum domō suā. nam genitōs Agrippā Gāium ac Lūcium in familiam Caesarum indūxerat necdum posita puerīlī praetextā prīncipēs juventūtis appellārī dēstinārī cōnsulēs speciē recūsantīs flagrantissimē cupīverat. ut Agrippā vīta concessit Lūcium Caesarem euntem ad Hispāniēnsis exercitūs Gāium remeantem Armeniā et vulnere invalidum mors fātō propera vel novercae Līviae dolus abstulit Drūsōque prīdem extīnctō Nerō sōlus ē prīvignīs erat illūc cūnctā vergere fīlius collēgā imperiī cōnsors tribūnīciae potestātis adsūmitur omnīsque per exercitūs ostentātur nōn obscūrīs ut anteā mātris artibus sed palam hortātū. nam senem Augustum dēvīnxerat adeō utī nepōtem ūnicum Agrippam Postumum in īnsulam Planasiam prōjēcerit rudem sānē bonārum artium et rōbore corporis stolidē ferōcem nūllīus tamen flāgitiī conpertum. at hercule Germānicum Drūsō ortum octo apud Rhēnum legiōnibus inposuit adscīrīque per adoptiōnem ā Tiberiō jussit quamquam esset in domō Tiberiī fīlius juvenis sed quō plūribus mūnīmentīs īnsisteret. bellum eā tempestāte nūllum nisi adversus Germānōs supererat abolendae magis īnfāmiae ob āmissum cum Quīntiliō  Vārō exercitum quam cupīdine prōferendī imperiī aut dignum ob praemium. domī rēs tranquillae eadem magistrātuum vocābula jūniōrēs post Actiacam victōriam etiam senēs plērīque inter bella cīvium nātī quotus quisque reliquus quī rem pūblicam vīdisset Igitur versō cīvitātis statū nihil usquam prīscī et integrī mōrīs omnēs exūtā aequālitāte jussa prīncipis aspectāre nūllā in praesēns formīdine dum Augustus aetāte validus sēque et domum et pācem sustentāvit. postquam prōvectā jam senectūs aegrō et corpore fatīgābātur aderatque fīnis et spēs novae paucī bona lībertātis in cassum disserere plūrēs bellum pavēscere aliī cupere. pars multō maxima inminentīs dominōs variīs rūmōribus differēbant trucem Agrippam et ignōminiā accēnsum nōn aetāte neque rērum experientia tantae mōlī parem Tiberium Nerōnem mātūrum annīs spectātum bellō sed vetere atque īnsitā Claudiae familiae superbiā multaque indicia saevitiae quamquam premantur ērumpere. hunc et prīma ab īnfantiā ēductum in domō rēgnātrīce congestōs juvenī cōnsulātūs triumphōs nē iīs quidem annīs quibus Rhodī speciē sēcessus exul ēgerit aliud quam īram et simulātiōnem et sēcrētās libīdinēs meditātum. accēdere mātrem muliebrī inpotentiā serviendum fēminae duōbusque īnsuper adulēscentibus quī rem pūblicam interim premant quandōque distrahant. Haec atque tālia agitantibus gravēscere valētūdō Augustī et quīdam scelus uxōris suspectābant. quippe rūmor incesserat paucōs ante mēnsīs Augustum ēlēctīs cōnsciīs et comite ūnō Fabiō Maximō Planasiam vectum ad vīsendum Agrippam multās illīc utrimque lacrimās et signa cāritātis spemque ex eō fore ut juvenis penātibus avī redderētur quod Maximum uxōrī Marciae aperuisse illam  Līviae. gnārum id Caesarī neque multō post extīnctō Maximō dubium an quaesīta morte audītōs in fūnere ejus Marciae gemitus sēmet incūsantis quod causā exitiī marītō fuisset. utcumque sē eā rēs habuit vixdum ingressus Illyricum Tiberius properīs mātris litterīs accītur neque satis conpertum est spīrantem adhūc Augustum apud urbem Nōlam an exanimem reppererit. ācribus namque cūstōdiīs domum et viās saepserat Līvia laetīque interdum nūntiī vulgābantur dōnec prōvīsīs quae tempus monēbat simul excessisse Augustum et rērum potīrī Nerōnem fāma eadem tulit. Prīmum facinus novī prīncipātūs fuit Postumī Agrippae caedēs quem ignārum inermumque quamvīs firmātus animō centuriō aegrē cōnfēcit. nihil dē eā rē Tiberius apud senātum disseruit patris jussa simulābat quibus praescrīpsisset tribūnō cūstōdiae adpositō nē cūnctārētur Agrippam morte adficere quandōque ipse suprēmum diem explēvisset. multa sine dubiō saevaque Augustus dē mōribus adulēscentis questus ut exilium ejus senātūs cōnsultō sancīrētur perfēcerat cēterum in nūllīus umquam suōrum necem dūrāvit neque mortem nepōtī prō sēcūritāte prīvignī inlātam crēdibile erat. propius vērō Tiberium ac Līviam illum metū hanc novercālibus odiīs suspectī et invīsī juvenis caedem festīnāvisse. nūntiantī centuriōnī ut mōs mīlitiae factum esse quod imperāsset neque imperāsse sēsē et ratiōnem factī reddendam apud senātum respondit. quod postquam Sallustius Crīspus particeps sēcrētōrum is ad tribūnum mīserat cōdicillōs comperit metuēns nē reus subderētur juxtā perīculōsō ficta seu vēra prōmeret monuit Līviam nē arcāna domus nē cōnsilia amīcōrum ministeria mīlitum vulgārentur nēve Tiberius vim prīncipātus resolveret cūncta ad senātum vocandō  eam condiciōnem esse imperandī ut nōn aliter ratiō cōnstet quam sī ūnī reddātur. At Rōmae ruere in servitium cōnsulēs patrēs eques. quantō quis inlūstrior tantō magis falsī ac festīnantēs vultūque compositō nē laetī excessū prīncipis neu trīstiōrēs prīmōrdiō lacrimās gaudium questus adūlātiōnem miscēbant. Sex. Pompējus et Sex. Appulēius cōnsulēs prīmī in verba Tiberiī Caesaris jūrāvēre aputque eōs Sejus Strabō et C. Turrānius ille praetōriārum cohortium praefectus hic annōnae mox senātus mīlesque et populus. nam Tiberius cūncta per cōnsulēs incipiēbat tamquam vetere rē pūblica et ambiguus imperandī nē ēdictum quidem quō patrēs in cūriam vocābat nisi tribūnīciae potestātis praescrīptiōne posuit sub Augustō acceptae. verba ēdictī fuēre pauca et sēnsū permodestō dē honōribus parentis cōnsultūrum neque abscēdere ā corpore idque ūnum ex pūblicīs mūneribus ūsūrpāre. sed dēfūnctō Augustō signum praetōriīs cohortibus ut imperātor dederat excubiae arma cētera aulae mīles in forum mīles in cūriam comitābātur. litterās ad exercitūs tamquam adeptō prīncipātū mīsit nusquam cūnctābundus nisi cum in senātū loquerētur. causa praecipua ex formīdine nē Germānicus in cujus manū tot legiōnēs immēnsa sociōrum auxilia mīrus apud populum favor habēre imperium quam exspectāre māllet. dabat et fāmae ut vocātus ēlēctusque potius ā rē pūblicā vidērētur quam per uxōrium ambitum et senīlī adoptiōne inrēpsisse. posteā cognitum est ad intrōspiciendās etiam procerum voluntātēs inductam dubitātiōnem nam verba vultūs in crīmen dētorquēns recondēbat. Nihil prīmō senātūs diē agī passus est nisi dē supre  mis Augustī cujus testāmentum inlātum per virginēs Vestae Tiberium et Līviam hērēdēs habuit. Līvia in familiam Jūliam nōmenque Augustum adsūmēbātur in spem secundam nepōtēs pronepōtēsque tertiō gradū prīmōrēs cīvitātis scrīpserat plērōsque invīsōs sibi sed jactantia glōriaque ad posterōs. lēgāta nōn ultrā cīvīlem modum nisi quod populō et plēbī quadringentiēs trīciēs quīnquiēs praetōriārum cohortium mīlitibus singulā nummum mīlia urbānīs quīngēnōs legiōnāriīs aut cohortibus cīvium Rōmānōrum trecēnōs nummōs virītim dedit. tum cōnsultātum dē honōribus ex quis quī maximē īnsignēs vīsī ut portā triumphālī dūcerētur fūnus Gallus Asinius ut lēgum lātārum titulī victārum ab eō gentium vocābula anteferrentur L. Arruntius cēnsuēre. addēbat Messāla Valerius renovandum per annōs sacrāmentum in nōmen Tiberiī interrogātusque ā Tiberiō num sē mandante eam sententiam prōmpsisset sponte dīxisse respondit neque in iīs quae ad rem pūblicam pertinērent cōnsiliō nisi suō ūsūrum vel cum perīculō offēnsiōnis ea sōla speciēs adūlandī supererat. conclāmant patrēs corpus ad rogum umerīs senātōrum ferendum. remīsit Caesar adrogantī moderātiōne populumque ēdictō monuit nē ut quondam nimiīs studiīs fūnus dīvī Iūliī turbāssent ita Augustum in forō potius quam in campō Mārtis sēde dēstinātā cremārī vellent. diē fūneris mīlitēs velut praesidiō stetēre multum inrīdentibus quī ipsī vīderant quīque ā parentibus accēperant diem illum crūdī adhūc servitiī et lībertātis inprōsperē repetītae cum occīsus dictātor Caesar aliīs pessimum aliīs pulcherrimum facinus vidērētur nunc senem prīncipem longa potentia prōvīsis  etiam hērēdum in rem pūblicam opibus auxiliō scīlicet mīlitārī tuendum ut sepultūra ejus quiēta foret. Multus hinc ipsō dē Augustō sermō plērīsque vāna mīrantibus quod īdem diēs acceptī quondam imperiī prīnceps et vītae suprēmus quod Nōlae in domō et cubiculō in quō pater ejus Octāvius vītam fīnīvisset. numerus etiam cōnsulātuum celebrābātur quō Valerium Corvum et C. Marium simul aequāverat continuāta per septem et trīgintā annōs tribūnīcia potestās nōmen inperātōris semel atque vīciēs partum aliaque honōrum multiplicāta aut nova. at apud prūdentīs vīta ejus variē extollēbātur arguēbāturve. hī pietāte ergā parentem et necessitūdine reī pūblicae in quā nūllus tunc lēgibus locus ad arma cīvīlia āctum quae neque parārī possent neque habērī per bonās artīs. multa Antōniō dum interfectōrēs patris ulcīscerētur multa Lepidō concessisse. postquam hic socordia senuerit ille per libīdinēs pessum datus sit nōn aliud discordantis patriae remedium fuisse quam ut ab ūnō regerētur. nōn rēgnō tamen neque dictātūra sed prīncipis nōmine cōnstitūtam rem pūblicam marī Ōceanō aut amnibus longinquīs saeptum imperium legiōnēs prōvinciās classis cūncta inter sē cōnexa jūs apud cīvīs modestiam apud sociōs urbem ipsam magnificō ōrnātū pauca admodum vī tractātā quō cēterīs quiēs esset. Dīcēbātur contrā pietātem ergā parentem et tempora reī pūblicae obtentuī sūmptā cēterum cupīdine dominandī concitōs per largītiōnem veterānōs parātum ab adulēscente prīvātō exercitum corruptās cōnsulis legiōnēs simulātam Pompējānārum grātiam partium mox ubi dēcrētō patrum fascis et jūs praetōris invāserit caesīs Hirtiō et Pānsā sīve hostīs illōs seu Pānsam venēnum vulnerī adfūsum suī mīlitēs Hirtium et māchinātor dolī Caesar abstū  lerat utriusque cōpiās occupāvisse extortum invītō senātū cōnsulātum armaque quae in Antōnium accēperit contrā rem pūblicam versa prōscrīptiōnem cīvium dīvīsiōnēs agrōrum nē ipsīs quidem quī fēcēre laudātās. sānē Cassiī et Brūtōrum exitūs paternīs inimīcitiīs datōs quamquam fās sit prīvāta odia pūblicīs ūtilitātibus remittere sed Pompējum imāgine pācis sed Lepidum speciē amīcitiae dēceptōs post Antōnium Tarentīnō Brundisīnōque foedere et nūptiīs sorōris inlēctum subdolae adfīnitātis poenās morte exsolvisse. pācem sine dubiō post haec vērum cruentam Lolliānās Vāriānāsque clādīs interfectōs Rōmae Varrōnēs Egnātiōs Iullōs. nec domesticīs abstinēbātur abducta Nerōnī uxor et cōnsultī per lūdibrium pontificēs an conceptō necdum ēditō partū rīte nūberet que tedīī et Vēdiī Polliōnis luxus postrēmō Līvia gravis in rem pūblicam māter gravis domuī Caesarum noverca. nihil deōrum honōribus relictum cum sē templīs et effigiē nūminum per flāminēs et sacerdōtēs colī vellet. nē Tiberium quidem cāritāte aut reī pūblicae cūra successōrem adscītum sed quoniam adrogantiam saevitiamque ejus intrōspexerit comparātiōne dēterrimā sibi glōriam quaesīvisse. etenim Augustus paucīs ante annīs cum Tiberiō tribūnīciam potestātem ā patribus rūrsum postulāret quamquam honōrā ōrātiōne quaedam dē habitū cultūque et īnstitūtīs ejus jēcerat quae velut excūsandō exprobrāret. cēterum sepultūra mōre perfecta templum et caelestēs religiōnēs dēcernuntur. Versae inde ad Tiberium precēs. et ille variē disserēbat dē magnitūdine imperiī sua modestia. sōlam dīvī Augustī mentem tantae mōlis capācem sē in partem cūrārum ab illō vocātum experiendō didicisse quam arduum quam subjectum fortūnae regendī cūnctā onus. proinde in  cīvitāte tot inlūstribus vīrīs subnīxa nōn ad ūnum omnia dēferrent plūrēs facilius mūnia reī pūblicae sociātīs labōribus exsecūtūrōs. plūs in ōrātiōne tālī dignitātis quam fideī erat Tiberiōque etiam in rēbus quās nōn occuleret seu nātūrā sīve adsuētūdine suspēnsa semper et obscūra verba tunc vērō nītentī ut sēnsūs suōs penitus abderet in incertum et ambiguum magis implicābantur. at patrēs quibus ūnus metus sī intellegere vidērentur in questūs lacrimās vōta effundī ad deōs ad effigiem Augustī ad genua ipsīus manūs tendere cum prōferrī libellum recitārīque jussit. opēs pūblicae continēbantur quantum cīvium sociōrumque in armīs quot classēs rēgna prōvinciae tribūta aut vectīgālia et necessitātēs ac largītiōnēs. quae cūncta suā manū perscrīpserat Augustus addideratque cōnsilium coercendī intrā terminōs imperiī incertum metū an per invidiam. Inter quae senātū ad īnfimās obtestātiōnēs prōcumbente dīxit forte Tiberius sē ut nōn tōtī reī pūblicae parem ita quaecumque pars sibi mandārētur ejus tūtēlam susceptūrum. tum Asinius Gallus interrogō inquit Caesar quam partem reī pūblicae mandārī tibi velīs. perculsus inprōvīsā interrogātiōne paulum reticuit dein collēctō animō respondit nēquāquam decōrum pudōrī suō legere aliquid aut ēvītāre ex eō cui in ūniversum excūsārī māllet. rūrsum Gallus etenim vultū offēnsiōnem conjectāverat nōn idcircō interrogātum ait ut dīvideret quae sēparārī nequīrent sed ut suā cōnfessiōne arguerētur ūnum esse reī pūblicae corpus atque ūnīus animō regendum. addidit laudem dē Augustō Tiberiumque ipsum victōriārum suārum quaeque in togā per tot annōs ēgregiē fēcisset admonuit. nec ideō īram ejus lēnīvit prīdem invīsus tamquam ductā in mātrimōnium Vīpsāniā M. Agrippae fīlia quae quondam Tiberiī uxor fuerat plūs  quam cīvīlia agitāret Polliōnisque Asiniī patris ferōciam retinēret. Post quae L. Arruntius haud multum discrepāns ā Gallī ōrātiōne perinde offendit quamquam Tiberiō nūlla vetus in Arruntium īra sed dīvitem prōmptum artibus ēgregiīs et parī fāmā pūblicē suspectābat. quippe Augustus suprēmīs sermōnibus cum tractāret quīnam adipīscī prīncipem locum suffectūrī abnuerent aut inparēs vellent vel īdem possent cuperentque M. Lepidum dīxerat capācem sed aspernantem Gallum Asinium avidum et minōrem L. Arruntium nōn indignum et sī cāsūs darētur ausūrum. dē priōribus cōnsentītur prō Arruntiō quīdam Cn. Pīsōnem trādidēre omnēsque praeter Lepidum variīs mox crīminibus struente Tiberiō circumventī sunt. etiam Q. Hatērius et Māmercus Scaurus suspicācem animum perstrīnxēre Hatērius cum dīxisset quō usque patiēris Caesar nōn adesse caput reī pūblicae Scaurus quia dīxerat spem esse ex eō nōn inritās fore senātūs precēs quod relātiōnī cōnsulum jūre tribūnīciae potestātis nōn intercessisset. in Hatērium statim invectus est Scaurum cui inplācābilius īrāscēbātur silentiō trāmīsit. fessusque clāmōre omnium expostulātiōne singulōrum flexit paulātim nōn ut fatērētur suscipī ā sē imperium sed ut negāre et rogārī dēsineret. cōnstat Hatērium cum dēprecandī causā Palātium introīsset ambulantisque Tiberiī genua advolverētur prope ā mīlitibus interfectum quia Tiberius cāsū an manibus ejus inpedītus prōciderat. neque tamen perīculō tālis virī mītigātus est dōnec Hatērius Augustam ōrāret ejusque cūrātissimīs precibus prōtegerētur. Multa patrum et in Augustam adūlātiō. aliī parentem aliī mātrem patriae appellandam plērīque ut nōminī Caesaris adscrīberētur Jūliae fīlius cēnsēbant. ille moderān  dōs fēminārum honōrēs dictitāns eademque sē temperantiā ūsūrum in iīs quae sibi tribuerentur cēterum ānxius invidia et muliebre fastīgium in dēminūtiōnem suī accipiēns nē līctōrem quidem eī dēcernī passus est āramque adoptiōnis et alia hujusce modī prohibuit. at Germānicō Caesarī prōcōnsulāre imperium petīvit missīque lēgātī quī dēferrent simul maestitiam ejus ob excessum Augustī sōlārentur. quō minus īdem prō Drūsō postulārētur eā causā quod dēsignātus cōnsul Drūsus praesēnsque erat. candidātōs praetūrae duodecim nōmināvit numerum ab Augustō trāditum et hortante senātū ut augēret jūre jūrandō obstrīnxit sē nōn excessūrum. Tum prīmum ē campō comitia ad patrēs trānslāta sunt nam ad eam diem etsī potissimā arbitriō prīncipis quaedam tamen studiīs tribuum fīēbant. neque populus adēmptum jūs questus est nisi inānī rūmōre et senātūs largītiōnibus ac precibus sordidīs exsolūtus libēns tenuit moderante Tiberiō nē plūrēs quam quattuor candidātōs commendāret sine repulsā et ambitū dēsignandōs. inter quae tribūnī plēbēī petīvēre ut propriō sūmptū ederent lūdōs quī dē nōmine Augustī fāstīs additī Augustālēs vocārentur. sed dēcrētā pecūniā ex aerāriō utque per circum triumphālī veste ūterentur currū vehī haud permissum. mox celebrātiō annua ad praetōrem trānslāta cui inter cīvīs et peregrīnōs jūrisdictiō ēvēnisset. Hīc rērum urbānārum status erat cum Pannonicās legiōnēs sēditiō incessit nūllīs novīs causīs nisi quod mūtātus prīnceps licentiam turbārum et ex cīvīlī bellō spem praemiōrum ostendēbat. castrīs aestīvīs trēs simul legiōnēs habēbantur praesidente Jūniō Blaesō quī fīne Augustī et initiīs Tiberiī audītīs ob jūstitium aut gaudium intermīserat  solita mūnia. eō prīncipiō lascīvīre mīles discordāre pessimī cujusque sermōnibus praebēre aurīs dēnique luxum et ōtium cupere disciplīnam et labōrem aspernārī. erat in castrīs Percennius quīdam dux ōlim theātrālium operārum dein gregārius mīles procāx lingua et miscēre coetūs histriōnālī studiō doctus. is imperītōs animōs et quaenam post Augustum mīlitiae condiciō ambigentis inpellere paulātim nocturnīs conloquiīs aut flexō in vesperam diē et dīlāpsīs meliōribus dēterrimum quemque congregāre. Postrēmō prōmptīs jam et aliīs sēditiōnis ministrīs velut contiōnābundus interrogābat cūr paucīs centuriōnibus pauciōribus tribūnīs in modum servōrum oboedīrent. quandō ausūrōs exposcere remedia nisi novum et nūtantem adhūc prīncipem precibus vel armīs adīrent satis per tot annōs ignāviā peccātum quod trīcēna aut quadrāgēna stīpendia senēs et plērīque truncātō ex vulneribus corpore tolerent. nē dīmissīs quidem fīnem esse mīlitiae sed apud vēxillum tendentīs aliō vocābulō eōsdem labōrēs perferre. ac sī quis tot cāsus vītā superāverit trahī adhūc dīversās in terrās ubi per nōmen agrōrum ūlīginēs palūdum vel inculta montium accipiant. enimvērō mīlitiam ipsam gravem īnfrūctuōsam dēnīs in diem assibus animam et corpus aestimārī hinc vestem arma tentōria hinc saevitiam centuriōnum et vacātiōnēs mūnerum redimī. at hercule verbera et vulnera dūram hiemem exercitās aestātēs bellum atrōx aut sterilem pācem sempiternā. nec aliud levāmentum quam sī certīs sub lēgibus mīlitia inīrētur ut singulōs dēnāriōs merērent sextus decumus stīpendiī annus fīnem adferret nē ultrā sub vēxillīs tenērentur sed īsdem in castrīs praemium pecūnia solverētur. an praetōriās cohortīs quae bīnōs dēnāriōs accēperint quae post sēdecim annōs penātibus suīs  reddantur plūs perīculōrum suscipere nōn obtrectārī ā sē urbānās excubiās sibi tamen apud horridās gentīs ē contuberniīs hostem aspicī. Adstrepēbat vulgus dīversīs incitāmentīs hī verberum nōtās illī cānitiem plūrimī dētrīta tegmina et nūdum corpus exprobrantēs. postrēmō eō furōris vēnēre ut trēs legiōnēs miscēre in ūnam agitāverint. dēpulsī aemulātiōne quia suae quisque legiōnī eum honōrem quaerēbant aliō vertunt atque ūna trēs aquilās et signa cohortium locant simul congerunt caespitēs exstruunt tribūnal quō magis cōnspicua sēdēs foret. properantibus Blaesus advenit increpābatque ac retinēbat singulōs clāmitāns meā potius caede imbuite manūs leviōre flāgitiō lēgātum interficiētis quam ab imperātōre dēscīscitis. aut incolumīs fidem legiōnum retinēbō aut jugulātus paenitentiam adcelerābō. Aggerābātur nihilō minus caespes jamque pectorī usque adcrēverat cum tandem pervicāciā vīctī inceptum omīsēre. Blaesus multa dīcendī artē nōn per sēditiōnem et turbās dēsīderia mīlitum ad Caesarem ferenda ait neque veterēs ab imperātōribus prīscīs neque ipsōs ā dīvō Augustō tam nova petīvisse et parum in tempore incipientis prīncipis cūrās onerārī. sī tamen tenderent in pāce temptāre quae nē cīvīlium quidem bellōrum victōrēs expostulāverint cūr contrā mōrem obsequiī contrā fās disciplīnae vim meditentur dēcernerent lēgātōs sēque cōram mandāta darent. adclāmāvēre ut fīlius Blaesī tribūnus lēgātiōne ea fungerētur peteretque mīlitibus missiōnem ab sēdecim annīs cētera mandātūrōs ubi prīma prōvēnissent. profectō juvene modicum ōtium sed superbīre mīles quod fīlius lēgātī ōrātor pūblicae causae satis ostenderet necessitāte expressā quae per modestiam nōn obtinuissent. Intereā manipulī ante coeptam sēditiōnem Naupor  tum missī ob itinera et pontēs et aliōs ūsūs postquam turbātum in castrīs accēpēre vēxilla convellunt dīreptīsque proximīs vīcīs ipsōque Nauportō quod mūnicipiī īnstar erat retinentīs centuriōnēs inrīsū et contumēliīs postrēmō verberibus īnsectantur praecipua in Aufidiēnum Rūfum praefectum castrōrum īrā quem dēreptum vehiculō sarcinīs gravant aguntque prīmō in agmine per lūdibrium rogitantēs an tam immēnsa onera tam longa itinera libenter ferret. quippe Rūfus diū manipulāris dein centuriō mox castrīs praefectus antīquam dūramque mīlitiam revocābat vetus operis ac labōris et eō inmītior quia tolerāverat. Hōrum adventū redintegrātur sēditiō et vagī circumjecta populābantur. Blaesus paucōs maximē praeda onustōs ad terrōrem cēterōrum adficī verberibus claudī carcere jubet nam etiam tum lēgātō ā centuriōnibus et optimō quoque manipulārium pārēbātur. illī obnītī trahentibus prēnsāre circumstantium genua ciēre modo nōmina singulōrum modo centuriam quisque cujus manipulāris erat cohortem legiōnem eadem omnibus inminēre clāmitantēs. simul probra in lēgātum cumulant caelum ac deōs obtestantur nihil reliquī faciunt quō minus invidiam misericordiam metum et īrās permovērent. adcurritur ab ūniversīs et carcere effrāctō solvunt vincula dēsertōrēsque ac rērum capitālium damnātōs sibi jam miscent. Flagrantior inde vīs plūrēs sēditiōnī ducēs. et Vibulēnus quīdam gregārius mīles ante tribūnal Blaesī adlevātus circumstantium umerīs apud turbātōs et quid parāret intentōs vōs quidem inquit hīs innocentibus et miserrimīs lūcem et spīritum reddidistis sed quis frātrī meō vītam quis frātrem mihi reddit quem missum ad vōs ā Germānicō exercitū dē commūnibus commodīs nocte proxima jugulāvit per gladiātōrēs suōs quōs in exitium mīlitum  habet atque armat. respondē Blaese ubi cadāver abjēcerīs nē hostēs quidem sepultūrā invident. cum ōsculīs cum lacrimīs dolōrem meum implēverō mē quoque trucīdārī jubē dum interfectōs nūllum ob scelus sed quia ūtilitātī legiōnum cōnsulēbāmus hī sepeliant. Incendēbat haec flētū et pectus atque os manibus verberāns. mox disjectīs quōrum per umerōs sustinēbātur praeceps et singulōrum pedibus advolūtus tantum cōnsternātiōnis invidiaeque concīvit ut pars mīlitum gladiātōrēs quī ē servitiō Blaesī erant pars cēteram ejusdem familiam vincīrent aliī ad quaerendum corpus effunderentur. ac nī properē neque corpus ūllum reperīrī et servōs adhibitīs cruciātibus abnuere caedem neque illī fuisse umquam frātrem pernōtuisset haud multum ab exitiō lēgātī aberant. tribūnōs tamen ac praefectum castrōrum extrūsēre sarcinae fugientium dīreptae et centuriō Lūcīlius interficitur cui mīlitāribus facētiīs vocābulum cēdō alteram indiderant quia frāctā vīte in tergō mīlitis alteram clārā vōce ac rūrsus aliam poscēbat. cēterōs latebrae tēxēre ūnō retentō Clēmente Jūliō quī perferendīs mīlitum mandātīs habēbātur idōneus ob prōmptum ingenium. quīn ipsae inter sē legiōnēs octāva et quīnta decuma ferrum parābant dum centuriōnem cognōmentō Sirpicum illa mortī dēposcit quīntadecumānī tuentur nī mīles nōnānus precēs et adversum aspernantīs minās interjēcisset. Haec audīta quamquam abstrūsum et trīstissima quaeque maximē occultantem Tiberium perpulēre ut Drūsum fīlium cum prīmōribus cīvitātis duābusque praetōriīs cohortibus mitteret nūllīs satis certīs mandātīs ex rē cōnsultūrum. et cohortēs dēlectō mīlite suprā solitum firmātae. additur magna pars praetōriānī equitis et rōbora Germānō  rum quī tum cūstōdēs imperātōrī aderant simul praetōriī praefectus Aelius Sejānus collēga Strabōnī patrī suō datus magnā apud Tiberium auctōritāte rēctor juvenī et cēterīs perīculōrum praemiōrumque ostentātor. Drūsō propinquantī quasi per officium obviae fuēre legiōnēs nōn laetae ut adsolet neque īnsignibus fulgentēs sed inluviē dēfōrmī et vultū quamquam maestitiam imitārentur contumāciae propiōrēs. Postquam vallum introiit portās statiōnibus firmant globōs armātōrum certīs castrōrum locīs opperīrī jubent cēterī tribūnal ingentī agmine circumveniunt. stābat Drūsus silentium manū poscēns. illī quotiēs oculōs ad multitūdinem rettulerant vōcibus truculentīs strepere rūrsum vīsō Caesare trepidāre murmur incertum atrōx clāmor et repente quiēs dīversīs animōrum mōtibus pavēbant terrēbantque. tandem interruptō tumultū litterās patris recitat in quis perscrīptum erat praecipuam ipsī fortissimārum legiōnum cūram quibuscum plūrima bella tolerāvisset ubi prīmum ā lūctū requiēsset animus āctūrum apud patrēs dē postulātīs eōrum mīsisse interim fīlium ut sine cūnctātiōne concēderet quae statim tribuī possent cētera senātuī servanda quem neque grātiae neque sevēritātis expertem habērī pār esset. Respōnsum est ā contiōne mandāta Clēmentī centuriōnī quae perferret. is ōrdītur dē missiōne ā sēdecim annīs dē praemiīs fīnītae mīlitiae ut dēnārius diurnum stīpendium foret nē veterānī sub vēxillō habērentur. ad ea Drūsus cum arbitrium senātūs et patris obtenderet clāmōre turbātur. cūr vēnisset neque augendīs mīlitum stīpendiīs neque adlevandīs labōribus dēnique nūlla bene faciendī licentia at hercule verbera et necem cūnctīs permittī. Tiberium ōlim nōmine Augustī dēsīderia legiōnum frūstrārī  solitum eāsdem artīs Drūsum rettulisse. numquamne ad sē nisi fīliōs familiārum ventūrōs novum id plānē quod imperātor sōla mīlitis commoda ad senātum reiciat. eundem ergō senātum cōnsulendum quotiēns supplicia aut proelia indicantur an praemia sub dominīs poenās sine arbitrō esse Postrēmō dēserunt tribūnal ut quis praetōriānōrum mīlitum amīcōrumve Caesaris occurreret manūs intentantēs causam discordiae et initium armōrum maximē īnfēnsī Cn. Lentulō quod is ante aliōs aetāte et glōriā bellī firmāre Drūsum crēdēbātur et illa mīlitiae flāgitia prīmus aspernārī. nec multō post dīgredientem cum Caesare ac prōvīsū perīculī hīberna castra repetentem circumsistunt rogitantēs quō pergeret ad imperātōrem an ad patrēs ut illīc quoque commodīs legiōnum adversārētur simul ingruunt saxa jaciunt. jamque lapidis ictū cruentus et exitiī certus adcursū multitūdinis quae cum Drūsō advēnerat prōtēctus est. Noctem minācem et in scelus ēruptūram fors lēnīvit nam lūna clārō repente caelō vīsa languēscere. id mīles ratiōnis ignārus ōmen praesentium accēpit suīs labōribus dēfectiōnem sīderis adsimulāns prōsperēque cessūra quā pergerent sī fulgor et clāritūdō deae redderētur. igitur āeris sonō tubārum cornuumque concentū strepere prout splendidior obscūriorve laetārī aut maerēre et postquam ortae nūbēs offēcēre vīsuī crēditumque condītam tenebrīs ut sunt mōbilēs ad superstitiōnem perculsae semel mentēs sibi aeternum labōrem portendī sua facinora āversārī deōs lāmentantur. ūtendum inclīnātiōne ea Caesar et quae cāsus obtulerat in sapientiam vertenda ratus circumīrī tēn  tōria jubet accītur centuriō Clēmēns et sī aliī bonīs artibus grātī in vulgus. hī vigiliīs statiōnibus cūstōdiīs portārum sē īnserunt spem offerunt metum intendunt. quō usque fīlium imperātōris obsidēbimus quis certāminum fīnis Percennīōne et Vibulēnō sacrāmentum dictūrī sumus Percennius et Vibulēnus stīpendia mīlitibus agrōs ēmeritīs largientur dēnique prō Nerōnibus et Drūsīs imperium populī Rōmānī capessent quīn potius ut novissimī in culpam ita prīmī ad paenitentiam sumus tarda sunt quae in commūne expostulantur prīvātam grātiam statim mereāre statim recipiās. commōtīs per haec mentibus et inter sē suspectīs tīrōnem ā veterānō legiōnem ā legiōne dissociant. tum redīre paulātim amor obsequiī omittunt portās signa ūnum in locum prīncipiō sēditiōnis congregāta suās in sēdēs referunt. Drūsus ortō diē et vocāta contiōne quamquam rudis dīcendī nōbilitātē ingenita incūsat priōra probat praesentia negat sē terrōre et minīs vincī flexōs ad modestiam sī videat sī supplicēs audiat scrīptūrum patrī ut plācātus legiōnum precēs exciperet. ōrantibus rūrsum idem Blaesus et L. Aponius eques Rōmānus ē cohorte Drūsī Jūstusque Catōnius prīmī ōrdinis centuriō ad Tiberium mittuntur. certātum inde sententiīs cum aliī opperiendōs lēgātōs atque interim comitātē permulcendum mīlitem cēnsērent aliī fortiōribus remediīs agendum nihil in vulgō modicum terrēre nī paveant ubi pertimuerint inpūne contemnī dum superstitiō urgeat adiciendōs ex duce metūs sublātīs sēditiōnis auctōribus. prōmptum ad asperiōra ingenium Drūsō erat vocātōs Vibulēnum et Percennium interficī jubet. trādunt plērīque intrā tabernāculum ducīs obrutōs aliī corpora extrā vallum abjecta ostentuī. Tum ut quisque praecipuus turbātor conquīsītī et pars extrā castra pālantēs ā centuriōnibus aut praetōriārum  cohortium mīlitibus caesī quōsdam ipsī manipulī documentum fideī trādidēre. auxerat mīlitum cūrās praemātūra hiems imbribus continuīs adeōque saevīs ut nōn ēgredī tentōria congregārī inter sē vix tūtārī signa possent quae turbine atque undā raptābantur. dūrābat et formīdō caelestis īrae nec frūstrā adversus impiōs hebēscere sīdera ruere tempestātēs nōn aliud malōrum levāmentum quam sī linquerent castra īnfausta temerātaque et solūtī piāculō suīs quisque hībernīs redderentur. prīmum octāva dein quīnta decuma legiō rediēre nōnānus opperiendās Tiberiī epistulās clāmitāverat mox dēsōlātus aliōrum discessiōne imminentem necessitātem sponte praevenit. et Drūsus nōn exspectātō lēgātōrum regressū quia praesentiā satis cōnsēderant in urbem rediit. Īsdem fermē diēbus īsdem causīs Germānicae legiōnēs turbātae quantō plūrēs tantō violentius et magnā spē fore ut Germānicus Caesar imperium alterīus patī nequīret daretque sē legiōnibus vī suā cūncta tractūrīs. duo apud rīpam Rhēnī exercitūs erant cui nōmen superiōrī sub C. Sīliō lēgātō īnferiōrem Ā. Caecīna cūrābat. regimen summae reī penes Germānicum agendō Galliārum cēnsuī tum intentum. sed quibus Sīlius moderābātur mente ambiguā fortūnam sēditiōnis aliēnae speculābantur īnferiōris exercitūs mīles in rabiem prōlāpsus est ortō ab ūnetvīcēsimānīs quīntānīsque initiō et tractīs prīma quoque ac vīcēsimā legiōnibus nam īsdem aestīvīs in fīnibus Vbiōrum habēbantur per ōtium aut levia mūnia. igitur audītō fīne Augustī vernācula multitūdō nūper āctō in urbe dīlēctū lascīviae suēta labōrum intolerāns implēre cēterōrum rudēs animōs vēnisse tempus quō veterānī mātūram missiōnem juvenēs largiōra stīpendia cūnctī modum miseriārum exposcerent saevitiamque centuriōnum ulcīscerentur. nōn  ūnus haec ut Pannonicās inter legiōnēs Percennius nec apud trepidās mīlitum aurīs aliōs validiōrēs exercitūs respicientium sed multa sēditiōnis ōra vōcēsque sua in manū sitam rem Rōmānam suīs victōriīs augērī rem pūblicam in suum cognōmentum adscīscī imperātōrēs. Nec lēgātus obviam ībat quippe plūrium vaecordia cōnstantiam exēmerat. repente lymphātī dēstrictīs gladiīs in centuriōnēs invādunt ea vetustissima mīlitāribus odiīs māteriēs et saeviendī prīncipium. prōstrātōs verberibus mulcant sexāgēnī singulōs ut numerum centuriōnum adaequārent tum convulsōs laniātōsque et partim exanimōs ante vallum aut in amnem Rhēnum prōiciunt. Septimius cum perfūgisset ad tribūnal pedibusque Caecīnae advolverētur eō usque flāgitātus est dōnec ad exitium dēderētur. Cassius Chaerea mox caede Gāī Caesaris memoriam apud posterōs adeptus tum adulēscēns et animī ferōx inter obstantīs et armātōs ferrō viam patefēcit. nōn tribūnus ultrā nōn castrōrum praefectus jūs obtinuit vigiliās statiōnēs et sī quā alia praesēns ūsus indīxerat ipsī partiēbantur. id mīlitārīs animōs altius conjectantibus praecipuum indicium magnī atque inplācābilis mōtus quod neque disjectī nec paucōrum īnstīnctū set pariter ārdēscerent pariter silērent tantā aequālitāte et cōnstantiā ut rēgī crēderēs. Intereā Germānicō per Galliās ut dīximus cēnsūs accipientī excessisse Augustum adfertur. neptem ejus Agrippīnam in mātrimōniō plūrēsque ex eā līberōs habēbat ipse Drūsō frātre Tiberiī genitus Augustae nepōs set ānxius occultīs in sē patruī aviaeque odiīs quōrum causae ācriōrēs quia inīquae. quippe Drūsī magna apud populum Rōmānum memoriā crēdēbāturque sī rērum potītus foret lībertātem redditūrus unde in Germānicum favor et spēs eadem. nam juvenī cīvīle ingenium mīra cōmitās et  dīversā ab Tiberiī sermōne vultū adrogantibus et obscūrīs. accēdēbant muliebrēs offēnsiōnēs novercālibus Līviae in Agrippīnam stimulīs atque ipsā Agrippīnā paulō commōtior nisi quod castitāte et marītī amōre quamvīs indomitum animum in bonum vertēbat. Sed Germānicus quantō summae speī propior tantō impēnsius prō Tiberiō nītī. Sēquanōs proximōs et Belgārum cīvitātēs in verba ejus adigit. dehinc audītō legiōnum tumultū raptim profectus obviās extrā castra habuit dējectīs in terram oculīs velut paenitentiā. postquam vallum iniit dissonī questūs audīrī coepēre. et quīdam prēnsā manū ejus per speciem exōsculandī īnseruērunt digitōs ut vacua dentibus ōra contingeret aliī curvāta sēniō membra ostendēbant. adsistentem contiōnem quia permixta vidēbātur discēdere in manipulōs jubet sīc melius audītūrōs respōnsum vēxilla praeferrī ut id saltem discerneret cohortīs tardē obtemperāvēre. tunc ā venerātiōne Augustī orsus flexit ad victōriās triumphōsque Tiberiī praecipuīs laudibus celebrāns quae apud Germāniās illīs cum legiōnibus pulcherrimā fēcisset. Ītaliae inde cōnsēnsum Galliārum fidem extollit nīl usquam turbidum aut discors. silentiō haec vel murmure modicō audīta sunt. Vt sēditiōnem attigit ubi modestia mīlitāris ubi veteris disciplīnae decus quōnam tribūnōs quō centuriōnēs exēgissent rogitāns nūdant ūniversī corpora cicātrīcēs ex vulneribus verberum nōtās exprobrant mox indiscrētīs vōcibus pretia vacātiōnum angustiās stīpendiī dūritiam operum ac propriīs nōminibus incūsant vallum fossās pābulī māteriae lignōrum adgestūs et sī quā alia ex necessitāte aut adversus ōtium castrōrum quaeruntur. atrōcissimus veterānōrum clāmor oriēbātur quī trīcēna aut suprā  stīpendia numerantēs medērētur fessīs neu mortem in īsdem labōribus sed fīnem tam exercitae mīlitiae neque inopem requiem ōrābant. fuēre etiam quī lēgātam ā dīvō Augustō pecūniam reposcerent faustīs in Germānicum ōminibus et sī vellet imperium prōmptōs ostentāvēre. tum vērō quasi scelere contāminārētur praeceps tribūnālī dēsiluit. opposuērunt abeuntī arma minitantēs nī regrederētur at ille moritūrum potius quam fidem exueret clāmitāns ferrum ā latere dīripuit ēlātumque dēferēbat in pectus nī proximī prēnsam dextram vī attinuissent. extrēmā et conglobāta inter sē pars contiōnis ac vix crēdibile dictū quīdam singulī propius incēdentēs ferīret hortābantur et mīles nōmine Calusidius strictum obtulit gladium additō acūtiōrem esse. saevum id malīque mōrīs etiam furentibus vīsum ac spatium fuit quō Caesar ab amīcīs in tabernāculum raperētur. Cōnsultātum ibi dē remediō etenim nūntiābātur parārī lēgātōs quī superiōrem exercitum ad causam eandem traherent dēstinātum excidiō Vbiōrum oppidum imbūtāsque praeda manūs in dīreptiōnem Galliārum ēruptūrās. augēbat metum gnārus Rōmānae sēditiōnis et sī omitterētur rīpā invāsūrus hostis at sī auxilia et sociī adversum abscēdentīs legiōnēs armārentur cīvīle bellum suscipī. perīculōsa sevēritās flāgitiōsa largītiō seu nihil mīlitī sīve omnia concēdentur in ancipitī rēs pūblica. igitur volūtātīs inter sē ratiōnibus placitum ut epistulae nōmine prīncipis scrīberentur missiōnem darī vīcēna stīpendia meritīs exauctōrārī quī sēna dēnā fēcissent ac retinērī sub vēxillō cēterōrum inmūnēs nisi prōpulsandī hostis lēgāta quae petīverant exsolvī duplicārīque. Sēnsit mīles in tempus cōnficta statimque flāgitāvit.  missiō per tribūnōs mātūrātur largītiō differēbātur in hīberna cujusque. nōn abscessēre quīntānī ūnetvīcēsimānīque dōnec īsdem in aestīvīs contracta ex viāticō amīcōrum ipsīusque Caesaris pecūnia persolverētur. prīmam ac vīcēsimam legiōnēs Caecīna lēgātus in cīvitātem Vbiōrum redūxit turpī agmine cum fiscī dē imperātōre raptī inter signa interque aquilās veherentur. Germānicus superiōrem ad exercitum profectus secundam et tertiam decumam et sextam decumam legiōnēs nihil cūnctātās sacrāmentō adigit. quārtadecumānī paulum dubitāverant pecūnia et missiō quamvīs nōn flāgitantibus oblāta est. At in Chaucīs coeptāvēre sēditiōnem praesidium agitantēs vēxillāriī discordium legiōnum et praesentī duōrum mīlitum suppliciō paulum repressī sunt. jusserat id M. Ennius castrōrum praefectus bonō magis exemplō quam concessō jūre. deinde intumēscente mōtū profugus repertusque postquam intūtae latebrae praesidium ab audāciā mūtuātur nōn praefectum ab iīs sed Germānicum ducem sed Tiberium imperātōrem violārī. simul exterritīs quī obstiterant raptum vēxillum ad rīpam vertit et sī quis agmine dēcessisset prō dēsertōre fore clāmitāns redūxit in hīberna turbidōs et nihil ausōs. Intereā lēgātī ab senātū regressum jam apud āram Vbiōrum Germānicum adeunt. duae ibi legiōnēs prīma atque vīcēsima veterānīque nūper missī sub vēxillō hiemābant. pavidōs et cōnscientia vaecordēs intrat metus vēnisse patrum jussū quī inrita facerent quae per sēditiōnem expresserant. utque mōs vulgō quamvīs falsīs reum subdere Munātium Plancum cōnsulātū fūnctum prīncipem lēgātiōnis auctōrem senātūs cōnsultī incūsant et nocte concubiā vēxillum in domō Germānicī situm flāgitāre occipiunt concursūque ad jānuam factō mōliuntur foris extrā  ctum cubīlī Caesarem trādere vēxillum intentō mortis metū subigunt. mox vagī per viās obviōs habuēre lēgātōs audīta cōnsternātiōne ad Germānicum tendentīs. ingerunt contumēliās caedem parant Plancō maximē quem dignitās fugā impedīverat neque aliud perīclitantī subsidium quam castrā prīmae legiōnis. illīc signa et aquilam amplexūs religiōne sēsē tūtābātur ac nī aquilifer Calpurnius vim extrēmam arcuisset rārum etiam inter hostīs lēgātus populī Rōmānī Rōmānīs in castrīs sanguine suō altāria deum commaculāvisset. lūce dēmum postquam dux et mīles et facta nōscēbantur ingressūs castra Germānicus perdūcī ad sē Plancum imperat recēpitque in tribūnal. tum fātālem increpāns rabiem neque mīlitum sed deum īrā resurgere cūr vēnerint lēgātī aperit jūs lēgātiōnis atque ipsīus Plancī gravem et immeritum cāsum simul quantum dēdecoris adierit legiō fācundē miserātur attonitaque magis quam quiēta contiōne lēgātōs praesidiō auxiliārium equītum dīmittit. Eō in metū arguere Germānicum omnēs quod nōn ad superiōrem exercitum pergeret ubi obsequia et contrā rebellīs auxilium satis superque missiōne et pecūniā et mollibus cōnsultīs peccātum. vel sī vīlis ipsī salūs cūr fīlium parvulum cūr gravidam conjugem inter furentīs et omnīs hūmānī jūris violātōrēs habēret illōs saltem avō et reī pūblicae redderet. diū cūnctātus aspernantem uxōrem cum sē dīvō Augustō ortam neque dēgenerem ad perīcula testārētur postrēmō uterum ejus et commūnem fīlium multō cum flētū complexūs ut abīret perpulit. incēdēbat muliebre et miserābile agmen profuga dūcis uxor parvulum sinū fīlium gerēns lāmentantēs circum amīcōrum conjugēs quae simul trahēbantur nec minus trīstēs quī manēbant. Nōn flōrentis Caesaris neque suīs in castrīs sed velut in urbe victā faciēs gemitusque ac plānctūs etiam mīlitum  aurīs ōraque advertere prōgrediuntur contuberniīs. quis ille flēbilis sonus quod tam trīste fēminās inlūstrīs nōn centuriōnem ad tūtēlam nōn mīlitem nihil imperātōriae uxōris aut comitātūs solitī pergere ad Trevirōs et externae fideī. pudor inde et miserātiō et patris Agrippae Augustī āvī memoriā socer Drūsus ipsa īnsignī fēcunditāte praeclāra pudīcitia jam īnfāns in castrīs genitus in contuberniō legiōnum ēductus quem mīlitārī vocābulō Caligulam appellābant quia plērumque ad concilianda vulgī studia eō tegmine pedum induēbātur. sed nihil aequē flexit quam invidia in Trevirōs ōrant obsistunt redīret manēret pars Agrippīnae occursantēs plūrimī ad Germānicum regressī. isque ut erat recēns dolōre et īrā apud circumfūsōs ita coepit. Nōn mihi uxor aut fīlius patre et rē pūblicā cāriōrēs sunt sed illum quidem sua majestās imperium Rōmānum cēterī exercitūs dēfendent. conjugem et līberōs meōs quōs prō glōriā vestrā libēns ad exitium offerrem nunc procul ā furentibus summoveō ut quidquid istud sceleris imminet meō tantum sanguine piētur nēve occīsus Augustī pronepōs interfecta Tiberiī nurūs nocentiōrēs vōs faciant. quid enim per hōs diēs inausum intemerātumve vōbīs quod nōmen huic coetuī dabō mīlitēsne appellem quī fīlium imperātōris vestrī vāllō et armīs circumsēdistis an cīvīs quibus tam prōjecta senātūs auctōritās hostium quoque jūs et sacra lēgātiōnis et fās gentium rūpistis. dīvus Iūlius sēditiōnem exercitūs verbō ūnō compescuit Quirītēs vocandō quī sacrāmentum ejus dētrectābant dīvus Augustus vultū et aspectū Actiācās legiōnēs exterruit nōs ut nōndum eōsdem ita ex illīs ortōs sī Hispāniae Syriaeve mīles aspernārētur tamen mīrum et indignum erat. prīmānē et  vīcēsima legiōnēs illa signīs ā Tiberiō acceptīs tū tot proeliōrum socia tot praemiīs aucta ēgregiam dūcī vestrō grātiam refertis hunc ego nūntium patrī laeta omnia aliīs ē prōvinciīs audientī feram ipsīus tīrōnēs ipsīus veterānōs nōn missiōne nōn pecūniā satiātōs hīc tantum interficī centuriōnēs ēicī tribūnōs inclūdī lēgātōs īnfecta sanguine castra flūmina mēque precāriam animam inter īnfēnsōs trahere. Cūr enim prīmō contiōnis diē ferrum illud quod pectorī meō īnfīgere parābam dētrāxistis ō inprōvidī amīcī melius et amantius ille quī gladium offerēbat. cecidissem certē nōndum tot flāgitiōrum exercitū meō cōnscius lēgissētis ducem quī meam quidem mortem inpūnītam sineret Vārī tamen et trium legiōnum ulcīscerētur. neque enim dī sinant ut Belgārum quamquam offerentium decus istud et clāritūdō sit subvēnisse Rōmānō nōminī compressisse Germāniae populōs. tua dīvē Auguste caelō receptā mēns tua pater Drūse imāgō tuī memoriā īsdem istīs cum mīlitibus quōs jam pudor et glōria intrat ēluant hanc maculam īrāsque cīvīlīs in exitium hostibus vertant. vōs quoque quōrum alia nunc ōra alia pectora contueor sī lēgātōs senātuī obsequium imperātōrī sī mihi conjugem et fīlium redditīs discēdite ā contāctū ac dīvidite turbidōs id stabile ad paenitentiam id fideī vinculum erit. Supplicēs ad haec et vēra exprobrārī fatentēs ōrābant pūnīret noxiōs ignōsceret lāpsīs et dūceret in hostem revocārētur conjūnx redīret legiōnum alumnus nēve obses Gallīs trāderētur. reditum Agrippīnae excūsāvit ob inminentem partum et hiemem ventūrum fīlium cētera ipsī exsequerentur. discurrunt mūtātī et sēditiōsissimum quemque vīnctōs trahunt ad lēgātum legiōnis prīmae C. Caetrōnium quī jūdicium et poenās dē singulīs in hunc modum  exercuit. stābant prō contiōne legiōnēs dēstrictīs gladiīs reus in suggestū per tribūnum ostendēbātur sī nocentem adclāmāverant praeceps datus trucīdābātur. et gaudēbat caedibus mīles tamquam sēmet absolveret nec Caesar arcēbat quandō nūllō ipsīus jussū penes eōsdem saevitia factī et invidia erat. secūtī exemplum veterānī haud multō post in Raetiam mittuntur speciē dēfendendae prōvinciae ob imminentīs Suēbōs cēterum ut āvellerentur castrīs trucibus adhūc nōn minus asperitāte remediī quam sceleris memoriā. centuriōnātum inde ēgit. citātus ab imperātōre nōmen ōrdinem patriam numerum stīpendiōrum quae strēnuē in proeliīs fēcisset et cui erant dōna mīlitāria edēbat. sī tribūnī sī legiō industriam innocentiamque adprobāverant retinēbat ōrdinem ubi avāritiam aut crūdēlitātem cōnsēnsū objectāvissent solvēbātur mīlitia. Sīc compositīs praesentibus haud minor mōlēs supererat ob ferōciam quīntae et ūnetvīcēsimae legiōnum sexāgēsimum apud lapidem locō Vetera nōmen est hībernantium. nam prīmī sēditiōnem coeptāverant atrōcissimum quodque facinus hōrum manibus patrātum nec poena commīlitōnum exterritī nec paenitentiā conversī īrās retinēbant. igitur Caesar arma classem sociōs dēmittere Rhēnō parat sī imperium dētrectētur bellō certātūrus. At Rōmae nōndum cognitō quī fuisset exitus in Illyricō et legiōnum Germānicārum mōtū audītō trepida cīvitās incūsāre Tiberium quod dum patrēs et plēbem invalidā et inermia cūnctātiōne ficta lūdificētur dissideat interim mīles neque duōrum adulēscentium nōndum adultā auctōritāte comprimī queat. īre ipsum et oppōnere majestātem imperātōriam dēbuisse cessūrīs ubi prīncipem longa experientia eundemque sevēritātis et mūnificentiae summum vīdissent. an Augustum fessā aetāte totiēns in Ger  maniās commeāre potuisse Tiberium vigentem annīs sedēre in senātū verba patrum cavillantem satis prōspectum urbānae servitūtī mīlitāribus animīs adhibenda fōmenta ut ferre pācem velint. Immōtum adversus eōs sermōnēs fīxumque Tiberiō fuit nōn omittere caput rērum neque sē remque pūblicam in cāsum dare. multa quippe et dīversa angēbant validior per Germāniam exercitus propior apud Pannoniam ille Galliārum opibus subnīxus hic Ītaliae inminēns quōs igitur anteferret ac nē postpositī contumēliā incenderentur. at per fīliōs pariter adīrī majestāte salvā cui major ē longinquō reverentiā. simul adulēscentibus excūsātum quaedam ad patrem reicere resistentīsque Germānicō aut Drūsō posse ā sē mītigārī vel īnfringī quod aliud subsidium sī imperātōrem sprēvissent cēterum ut jam jamque itūrus legit comitēs conquīsīvit impedīmenta adōrnāvit nāvis mox hiemem aut negōtia variē causātus prīmō prūdentīs dein vulgum diūtissimē prōvinciās fefellit. At Germānicus quamquam contractō exercitū et parāta in dēfectōrēs ultiōne dandum adhūc spatium ratus sī recentī exemplō sibi ipsī cōnsulerent praemittit litterās ad Caecīnam venīre sē validā manū ac nī supplicium in mālōs praesūmant ūsūrum prōmiscā caede. eās Caecīna aquiliferis signiferīsque et quod maximē castrōrum sincērum erat occultē recitat utque cūnctōs īnfāmiae sē ipsōs mortī eximant hortātur nam in pāce causās et merita spectārī ubi bellum ingruat innocentīs ac noxiōs juxtā cadere. illī temptātis quōs idōneōs rēbantur postquam majōrem legiōnum partem in officiō vident dē sententiā lēgātī statuunt tempus quō foedissimum quemque et sēditiōnī prōmptum ferrō invādant. tunc signō inter sē datō inrumpunt contubernia trucīdant ignārōs nūllō nisi cōnsciīs nōscente quod caedis initium quis fīnis. Dīversa omnium quae umquam accidere cīvīlium  armōrum faciēs. nōn proeliō nōn adversīs ē castrīs sed īsdem ē cubīlibus quōs simul vēscentīs diēs simul quiētōs nox habuerat discēdunt in partīs ingerunt tēla. clāmor vulnera sanguis palam causā in occultō cētera fors regit. et quīdam bonōrum caesī postquam intellēctō in quōs saevīrētur pessimī quoque arma rapuerant. neque lēgātus aut tribūnus moderātor adfuit permissa vulgō licentia atque ultiō et satietās. mox ingressus castra Germānicus nōn medicīnam illud plūrimīs cum lacrimīs sed clādem appellāns cremārī corpora jubet. Trucēs etiam tum animōs cupīdō involat eundī in hostem piāculum furōris nec aliter posse plācārī commīlitōnum mānīs quam sī pectoribus impiīs honesta vulnera accēpissent. sequitur ārdōrem mīlitum Caesar jūnctōque ponte trāmittit duodecim mīlia ē legiōnibus sex et vīgintī sociās cohortīs octo equitum ālās quārum eā sēditiōne intemerāta modestia fuit. Laetī neque procul Germānī agitābant dum jūstitiō ob āmissum Augustum post discordiīs attinēmur. at Rōmānus agmine properō silvam Caesiam līmitemque ā Tiberiō coeptum scindit castra in līmite locat frontem ac tergum vāllō latera concaedibus mūnītus. inde saltus obscūrōs permeat cōnsultatque ex duōbus itineribus breve et solitum sequātur an inpedītius et intemptātum eōque hostibus incautum. dēlēcta longiōre viā cētera adcelerantur etenim attulerant explōrātōrēs fēstam eam Germānīs noctem ac sollemnibus epulīs lūdicram. Caecīna cum expedītīs cohortibus praeīre et obstantia silvārum āmōlīrī jubētur legiōnēs modicō intervāllō sequuntur. jūvit nox sīderibus inlūstrīs ventumque ad vīcōs Marsōrum et circumdatae statiōnēs strātīs etiam tum per cubīlia propterque mēnsās nūllō metū nōn antepositīs vigiliīs adeō cūnctā incūriā disjecta erant  neque bellī timor ac nē pāx quidem nisi languida et solūta inter tēmulentōs. Caesar avidās legiōnēs quō lātior populātiō foret quattuor in cuneōs dispertit quīnquāgintā mīlium spatium ferrō flammīsque pervastat. nōn sexus nōn aetās miserātiōnem attulit profāna simul et sacra et celeberrimum illīs gentibus templum quod Tanfānae vocābant solō aequantur. sine vulnere mīlitēs quī sēmisomnōs inermōs aut pālantīs ceciderant. excīvit eā caedēs Bructerōs Tubantēs Vsipētēs saltūsque per quōs exercituī regressūs īnsēdēre. quod gnārum dūcī incessitque itinerī et proeliō. pars equitum et auxiliāriae cohortēs dūcēbant mox prīma legiō et mediīs impedīmentīs sinistrum latus ūnetvīcēsimānī dextrum quīntānī clausēre vīcēsima legiō terga firmāvit post cēterī sociōrum. sed hostēs dōnec agmen per saltūs porrigerētur immōtī dein latera et frontem modicē adsultantēs tōtā vī novissimōs incurrere. turbābanturque dēnsīs Germānōrum catervīs levēs cohortēs cum Caesar advectus ad vīcēsimānōs vōce magnā hoc illud tempus obliterandae sēditiōnis clāmitābat pergerent properārent culpam in decus vertere. exārsēre animīs ūnōque impetū perruptum hostem redigunt in apertā caeduntque simul prīmī agminis cōpiae ēvāsēre silvās castraque commūnīvēre. quiētum inde iter fīdēnsque recentibus ac priōrum oblītus mīles in hībernīs locātur. Nūntiāta ea Tiberium laetitiā cūrāque adfēcēre gaudēbat oppressam sēditiōnem sed quod largiendīs pecūniīs et missiōne festīnātā favōrem mīlitum quaesīvisset bellica quoque Germānicī glōria angēbātur. rettulit tamen ad senātum dē rēbus gestīs multaque dē virtūte ejus memorāvit magis in speciem verbīs adōrnāta quam ut penitus sentīre crēderētur. pauciōribus Drūsum et fīnem Illyricī mōtus laudāvit  sed intentior et fīdā ōrātiōne. cūnctaque quae Germānicus indulserat servāvit etiam apud Pannonicōs exercitūs. Eōdem annō Jūlia suprēmum diem obiit ob impudīcitiam ōlim ā patre Augustō Pandateria īnsula mox oppidō Rēgīnōrum quī Siculum fretum accolunt clausa. fuerat in mātrimōniō Tiberiī flōrentibus Gāiō et Lūciō Caesaribus sprēveratque ut inparem nec alia tam intima Tiberiō causa cūr Rhodum abscēderet. imperium adeptus extorrem īnfāmem et post interfectum Postumum Agrippam omnis speī egēnam inopiā ac tābe longā perēmit obscūram fore necem longinquitāte exiliī ratus. pār causa saevitiae in Semprōnium Gracchum quī familiā nōbilī sollers ingeniō et prāvē fācundus eandem Jūliam in mātrimōniō Mārcī Agrippae temerāverat. nec is libīdinī fīnis trāditam Tiberiō pervicāx adulter contumāciā et odiīs in marītum accendēbat litteraeque quās Jūlia patrī Augustō cum īnsectātiōne Tiberiī scrīpsit ā Gracchō compositae crēdēbantur. igitur āmōtus Cercīnam Āfricī maris īnsulam quattuordecim annīs exilium tolerāvit. tunc mīlitēs ad caedem missī invēnēre in prōminentī lītoris nihil laetum opperientem. quōrum adventū breve tempus petīvit ut suprēma mandāta uxōrī Alliāriae per litterās daret cervīcemque percussōribus obtulit cōnstantia mortis haud indignus Semprōniō nōmine vīta dēgenerāverat. quīdam nōn Rōma eōs mīlitēs sed ab L. Asprenāte prō cōnsule Āfricae missōs trādidēre auctōre Tiberiō quī fāmam caedis posse in Asprenatem vertī frūstrā spērāverat. Īdem annus novās caerimōniās accēpit additō sodālium Augustālium sacerdōtiō ut quondam Titus Tatius retinendīs Sabīnōrum sacrīs sodālīs Titiōs īnstituerat. sorte ductī ē prīmōribus cīvitātis ūnus et vīgintī Tiberius Drūsusque et Claudius et Germānicus adiciuntur. lūdōs Augustālīs tunc prīmum coeptōs turbāvit discordia ex certāmine histriōnum. indulserat eī lūdicrō Augustus dum Maecēnātī obtem  perat effūsō in amōrem Bathyllī neque ipse abhorrēbat tālibus studiīs et cīvīle rēbātur miscērī voluptātibus vulgī. aliā Tiberiō mōrum via sed populum per tot annōs molliter habitum nōndum audēbat ad dūriōra vertere. Drūsō Caesare C. Norbānō cōnsulibus dēcernitur Germānicō triumphus manente bellō quod quamquam in aestātem summā ope parābat initiō vērīs et repentīnō in Chattōs excursū praecēpit. nam spēs incesserat dissīdere hostem in Arminium ac Segestem īnsignem utrumque perfidia in nōs aut fide. Arminius turbātor Germāniae Segestēs parārī rebelliōnem saepe aliās et suprēmō convīviō post quod in arma itum aperuit suāsitque Vārō ut sē et Arminium et cēterōs procerēs vincīret nihil ausūram plēbem prīncipibus āmōtīs atque ipsī tempus fore quō crīmina et innoxiōs discerneret. sed Vārus fātō et vī Arminī cecidit Segestēs quamquam cōnsēnsū gentis in bellum tractus discors manēbat auctīs prīvātim odiīs quod Arminius fīliam ejus aliī pactam rapuerat gener invīsus inimīcī socerī quaeque apud concordēs vincula cāritātis incitāmenta īrārum apud īnfēnsōs erant. Igitur Germānicus quattuor legiōnēs quīnque auxiliārium mīlia et tumultuāriās catervās Germānōrum cis Rhēnum colentium Caecīnae trādit totidem legiōnēs duplicem sociōrum numerum ipse dūcit positōque castellō super vestīgia paternī praesidiī in monte Taunō expedītum exercitum in Chattōs rapit L. Aprōniō ad mūnītiōnēs viārum et flūminum relictō. nam rārum illī caelō siccitāte et amnibus modicīs inoffēnsum iter properāverat imbrēsque et flūminum auctus regredientī metuēbantur. sed Chattīs adeō inprōvīsus advenit ut quod imbēcillum aetāte ac sexū statim captum aut trucīdātum sit. juventūs flūmen  Adranam nandō trāmiserat Rōmānōsque pontem coeptantīs arcēbant. dein tormentīs sagittīsque pulsī temptātis frūstrā condiciōnibus pācis cum quīdam ad Germānicum perfūgissent reliquī omissīs pāgīs vīcīsque in silvās disperguntur. Caesar incēnsō Mattiō id gentī caput aperta populātus vertit ad Rhēnum nōn ausō hoste terga abeuntium lacessere quod illī mōrīs quotiēns āstū magis quam per formīdinem cessit. fuerat animus Cheruscīs juvāre Chattōs sed exterruit Caecīna hūc illūc ferēns arma et Marsōs congredī ausōs prōsperō proeliō cohibuit. Neque multō post lēgātī ā Segeste vēnērunt auxilium ōrantēs adversus vim populārium ā quis circumsedēbātur validiōre apud eōs Arminiō quoniam bellum suādēbat nam barbarīs quantō quis audācia prōmptus tantō magis fīdus rēbusque mōtīs potior habētur. addiderat Segestēs lēgātīs fīlium nōmine Segimundum sed juvenis cōnscientia cūnctābātur. quippe annō quō Germāniae dēscīvēre sacerdōs apud āram Vbiōrum creātus rūperat vittās profugus ad rebellīs. adductus tamen in spem clēmentiae Rōmānae pertulit patris mandāta benignēque exceptus cum praesidiō Gallicam in rīpam missus est. Germānicō pretium fuit convertere agmen pugnātumque in obsīdentis et ēreptus Segestēs magna cum propinquōrum et clientium manū. inerant fēminae nōbilēs inter quās uxor Arminiī eademque fīlia Segestīs marītī magis quam parentis animō neque victa in lacrimās neque vōce supplex compressīs intrā sinum manibus gravidum uterum intuēns. ferēbantur et spolia Vāriānae clādis plērīsque eōrum quī tum in dēditiōnem veniēbant praedae data simul Segestēs ipse ingēns vīsū et memoriā bonae societātis inpavidus. Verba ejus in hunc modum fuēre nōn hīc mihi prīmus ergā populum Rōmānum fideī et cōnstantiae diēs.  ex quō ā dīvō Augustō cīvitāte dōnātus sum amīcōs inimīcōsque ex vestrīs ūtilitātibus dēlēgī neque odiō patriae quippe prōditōrēs etiam iīs quōs antepōnunt invīsī sunt vērum quia Rōmānīs Germānīsque īdem condūcere et pācem quam bellum probābam. ergō raptōrem fīliae meae violātōrem foederis vestrī Arminium apud Vārum quī tum exercituī praesidēbat reum fēcī. dilātus sēgnitia ducis quia parum praesidiī in lēgibus erat ut mē et Arminium et cōnsciōs vincīret flāgitāvī testis illa nox mihi utinam potius novissima quae secūta sunt dēflērī magis quam dēfendī possunt cēterum et injēcī catēnās Arminiō et ā factiōne ejus injectās perpessus sum. atque ubi prīmum tuī cōpia vetera novīs et quiēta turbidīs antehabeō neque ob praemium sed ut mē perfidiā exsolvam simul gentī Germānōrum idōneus conciliātor sī paenitentiam quam perniciem māluerit. prō juventā et errōre fīliī veniam precor fīliam necessitāte hūc adductam fateor. tuum erit cōnsultāre utrum praevaleat quod ex Arminiō concēpit an quod ex mē genita est. Caesar clēmentī respōnsō līberīs propinquīsque ejus incolumitātem ipsī sēdem vetere in prōvinciā pollicētur. exercitum redūxit nōmenque imperātōris auctōre Tiberiō accēpit. Arminiī uxor virīlis sexūs stirpem ēdidit ēducātus Rāvennae puer quō mox lūdibriō cōnflīctātus sit in tempore memorābō. Fāmā dēditī benignēque exceptī Segestīs vulgāta ut quibusque bellum invītīs aut cupientibus erat spē vel dolōre accipitur. Arminium super īnsitam violentiam raptā uxor subjectūs servitiō uxōris uterus vaecordem agēbant volitābatque per Cheruscōs arma in Segestem arma in Caesarem poscēns. neque probrīs temperābat ēgregium patrem magnum imperātōrem fortem exercitum quōrum tot manūs ūnam mulierculam āvēxerint. sibi trēs legiōnēs  totidem lēgātōs prōcubuisse nōn enim sē prōditiōne neque adversus fēminās gravidās sed palam adversus armātōs bellum tractāre. cernī adhūc Germānōrum in lūcīs signa Rōmāna quae dīs patriīs suspenderit. coleret Segestēs vīctam rīpam redderet fīliō sacerdōtium hominum Germānōs numquam satis excūsātūrōs quod inter Albim et Rhēnum virgās et secūrīs et togam vīderint. aliīs gentibus ignōrantia imperī Rōmānī inexperta esse supplicia nescia tribūta quae quoniam exuerint inritusque discesserit ille inter nūmina dicātus Augustus ille dēlēctus Tiberius nē inperītum adulēscentulum nē sēditiōsum exercitum pavēscerent. sī patriam parentēs antīqua māllent quam dominōs et colōniās novās Arminium potius glōriae ac lībertātis quam Segestem flāgitiōsae servitūtis ducem sequerentur. Concitī per haec nōn modo Cheruscī sed conterminae gentēs tractusque in partīs Inguiomerus Arminiī patruus vetere apud Rōmānōs auctōritāte unde major Caesarī metus. et nē bellum mōle ūnā ingrueret Caecīnam cum quadrāgintā cohortibus Rōmānīs distrahendō hostī per Bructerōs ad flūmen Amisiam mittit equitem Pedō praefectus fīnibus Frīsiōrum dūcit. ipse inpositās nāvibus quattuor legiōnēs per lacūs vēxit simulque pedēs eques classis apud praedictum amnem convēnēre. Chaucī cum auxilia pollicērentur in commīlitium adscītī sunt. Bructerōs sua ūrentīs expedīta cum manū L. Stertinius missū Germānicī fūdit interque caedem et praedam repperit ūndēvīcēsimae legiōnis aquilam cum Vārō āmissam. ductum inde agmen ad ultimōs Bructerōrum quantumque Amisiam et Lupiam amnis inter vastātum haud procul Teutoburgiēnsī saltū in quō reliquiae Vārī legiōnumque īnsepultae dīcēbantur. Igitur cupīdō Caesarem invādit solvendī suprēma  mīlitibus ducīque permōtō ad miserātiōnem omnī quī aderat exercitū ob propinquōs amīcōs dēnique ob cāsūs bellōrum et sortem hominum. praemissō Caecīna ut occulta saltuum scrūtārētur pontēsque et aggerēs ūmidō palūdum et fallācibus campīs inpōneret incēdunt maestōs locōs vīsūque ac memoriā dēfōrmis. prīma Vārī castra lātō ambitū et dīmēnsīs prīncipiīs trium legiōnum manūs ostentābant dein sēmirutō vāllō humilī fossā accīsae jam reliquiae cōnsēdisse intellegēbantur mediō campī albentia ossa ut fūgerant ut restiterant disjecta vel aggerāta. adjacēbant fragmina tēlōrum equōrumque artūs simul truncīs arborum antefīxa ōra. lūcīs propinquīs barbarae ārae apud quās tribūnōs ac prīmōrum ōrdinum centuriōnēs mactāverant. et clādīs ejus superstitēs pugnam aut vincula ēlāpsī referēbant hīc cecidisse lēgātōs illīc raptās aquilās prīmum ubi vulnus Vārō adāctum ubi īnfēlīcī dexterā et suō ictū mortem invēnerit quō tribūnālī contiōnātus Arminius quot patibula captīvīs quae scrobēs utque signīs et aquilīs per superbiam inlūserit. Igitur Rōmānus quī aderat exercitus sextum post clādis annum trium legiōnum ossa nūllō nōscente aliēnās reliquiās an suōrum humō tegeret omnīs ut conjūnctōs ut cōnsanguineōs aucta in hostem īrā maestī simul et īnfēnsī condēbant. prīmum extruendō tumulō caespitem Caesar posuit grātissimō mūnere in dēfūnctōs et praesentibus dolōris socius. quod Tiberiō haud probātum seu cūncta Germānicī in dēterius trahentī sīve exercitum imāgine caesōrum īnsepultōrumque tardātum ad proelia et formīdolōsiōrem hostium crēdēbat neque imperātōrem augurātū et vetustissimīs caerimōniīs praeditum adtrectāre fērālia dēbuisse. Sed Germānicus cēdentem in aviā Arminium secū  tūs ubi prīmum cōpia fuit ēvehī equitēs campumque quem hostis īnsēderat ēripī jubet. Arminius colligī suōs et propinquāre silvīs monitōs vertit repente mox signum prōrumpendī dēdit iīs quōs per saltūs occultāverat. tunc novā aciē turbātus eques missaeque subsidiāriae cohortēs et fugientium agmine impulsae auxerant cōnsternātiōnem trūdēbanturque in palūdem gnāram vincentibus inīquam nesciīs nī Caesar prōductās legiōnēs īnstrūxisset inde hostibus terror fīdūcia mīlitī et manibus aequīs abscessum. mox reductō ad Amisiam exercitū legiōnēs classe ut advēxerat reportat pars equitum lītore Ōceanī petere Rhēnum jussa Caecīna quī suum mīlitem dūcēbat monitus quamquam nōtīs itineribus regrederētur pontēs longōs quam mātūrrimē superāre. angustus is trāmes vastās inter palūdēs et quondam ā L. Domitiō aggerātus cētera līmōsa tenācia gravī caenō aut rīvīs incerta erant circum silvae paulātim adclīvēs quās tum Arminius inplēvit compendiīs viārum et cito agmine onustum sarcinīs armīsque mīlitem cum antevēnisset. Caecīnae dubitantī quōnam modo ruptōs vetustāte pontēs repōneret simulque prōpulsāret hostem castra mētārī in locō placuit ut opus et aliī proelium inciperent. Barbarī perfringere statiōnēs sēque īnferre mūnītōribus nisi lacessunt circumgrediuntur occursant miscētur operantium bellantiumque clāmor. et cūncta pariter Rōmānīs adversā locus ūlīgine profundā idem ad gradum īnstabilīs prōcēdentibus lūbricus corpora gravia lōrīcīs neque lībrāre pīla inter undās poterant. contrā Cheruscīs suēta apud palūdēs proeliā prōcēra membra hastae ingentēs ad vulnera facienda quamvīs procul. nox dēmum inclīnantis jam legiōnēs adversae pugnae exēmit. Germānī  ob prōsperā indēfessī nē tum quidem sūmpta quiētē quantum aquārum circum surgentibus jugīs oritur vertere in subjecta mersaque humō et obrutō quod effectum operis duplicātus mīlitī labor. quadrāgēsimum id stīpendium Caecīnā pārendī aut imperitandī habēbat secundārum ambiguārumque rērum sciēns eōque interritus. igitur futūra volvēns nōn aliud repperit quam ut hostem silvīs coercēret dōnec sauciī quantumque graviōris agminis anteīrent nam mediō montium et palūdum porrigēbātur plānitiēs quae tenuem aciem paterētur. dēliguntur legiōnēs quīnta dextrō laterī ūnetvīcēsima in laevum prīmānī dūcendum ad agmen vicesimānus adversum secūtūrōs. Nox per dīversa inquiēs cum barbarī fēstīs epulīs laetō cantū aut trucī sonōre subjecta vallium ac resultantīs saltūs complērent apud Rōmānōs invalidī ignēs interruptae vōcēs atque ipsī passim adjacērent vāllō oberrārent tentōriīs īnsomnēs magis quam pervigilēs. ducemque terruit dīra quiēs nam Quīntilium Vārum sanguine oblītum et palūdibus ēmersum cernere et audīre vīsus est velut vocantem nōn tamen obsecūtus et manum intendentīs reppulisse. coeptā lūce missae in latera legiōnēs metū an contumāciā locum dēseruēre captō properē campō ūmentia ultrā. neque tamen Arminius quamquam līberō incursū statim prōrūpit sed ut haesēre caenō fossīsque impedīmenta turbātī circum mīlitēs incertus signōrum ōrdō utque tālī in tempore sibi quisque properus et lentae adversum imperia aurēs inrumpere Germānōs jubet clāmitāns ēn Vārus eōdemque iterum fātō vīnctae legiōnēs simul haec et cum dēlēctīs scindit agmen equīsque maximē vulnera ingerit. illī sanguine suō et lūbricō palūdum lāpsantēs excussīs rēctōribus disicere obviōs prōterere jacentīs. plūrimus circā aquilās labor quae neque ferrī adversum ingruentia  tēla neque fīgī līmōsā humō poterant. Caecīna dum sustentat aciem suffossō equō dēlāpsus circumveniēbātur nī prīma legiō sēsē opposuisset. jūvit hostium aviditās omissa caede praedam sectantium ēnīsaeque legiōnēs vesperāscente diē in aperta et solida. neque is miseriārum fīnis. struendum vāllum petendus agger āmissā magna ex parte per quae ēgeritur humus aut exciditur caespes nōn tentōria manipulīs nōn fōmenta sauciīs īnfectōs caenō aut cruōre cibōs dīvidentēs fūnestās tenebrās et tot hominum mīlibus ūnum jam reliquum diem lāmentābantur. Forte equus abruptīs vinculīs vagus et clāmōre territus quōsdam occurrentium obturbāvit. tanta inde cōnsternātiō inrūpisse Germānōs crēdentium ut cūnctī ruerent ad portās quārum decumāna maximē petēbātur āversa hostī et fugientibus tūtior. Caecīna compertō vānam esse formīdinem cum tamen neque auctōritāte neque precibus nē manū quidem obsistere aut retinēre mīlitem quīret prōjectus in līmine portae miserātiōne dēmum quia per corpus lēgātī eundum erat clausit viam simul tribūnī et centuriōnēs falsum pavōrem esse docuērunt. Tunc contractōs in prīncipia jussōsque dicta cum silentiō accipere temporis ac necessitātis monet. ūnam in armīs salūtem sed eā cōnsiliō temperanda manendumque intrā vallum dōnec expugnandī hostīs spē propius succēderent mox undique ērumpendum illā ēruptiōne ad Rhēnum pervenīrī. quod sī fugerent plūrīs silvās profundās magis palūdēs saevitiam hostium superesse at victōribus decus glōriam. quae domī cāra quae in castrīs honesta memorat reticuit dē adversīs. equōs dehinc orsūs ā suīs lēgātōrum tribūnōrumque nūlla ambitiōne fortissimō cuique bellātōrī trādit ut hī mox pedēs in hostem invāderent. Haud minus inquiēs Germānus spē cupīdine et  dīversīs ducum sententiīs agēbat Arminiō sinerent ēgredī ēgressōsque rūrsum per ūmida et inpedīta circumvenīrent suādente atrōciōra Inguiomerō et laetā barbarīs ut vallum armīs ambīrent prōmptam expugnātiōnem plūrēs captīvōs incorruptam praedam fore. igitur orta diē prōruunt fossās iniciunt crātis summā vallī prēnsant rārō super mīlite et quasi ob metum dēfīxō. postquam haesēre mūnīmentīs datur cohortibus signum cornuaque ac tubae concinuēre. exim clāmōre et impetū tergīs Germānōrum circumfunduntur exprobrantēs nōn hīc silvās nec palūdēs sed aequīs locīs aequōs deōs. hostī facile excidium et paucōs ac sēmermōs cōgitantī sonus tubārum fulgor armōrum quantō inopīna tantō majōra offunduntur cadēbantque ut rēbus secundīs avidī ita adversīs incautī. Arminius integer Inguiomerus post grave vulnus pugnam dēseruēre vulgus trucīdātum est dōnec īra et diēs permānsit. nocte dēmum reversae legiōnēs quamvīs plūs vulnerum eadem cibōrum egestās fatīgāret vim sānitātem cōpiās cūncta in victōriā habuēre. Pervāserat interim circumventī exercitūs fāmā et īnfēstō Germānōrum agmine Galliās petī ac nī Agrippīnā inpositum Rhēnō pontem solvī prohibuisset erant quī id flāgitium formīdine audērent. sed fēmina ingēns animī mūnia dūcis per eōs diēs induit mīlitibusque ut quis inops aut saucius vestem et fōmenta dīlargīta est. trādit C. Plīnius Germānicōrum bellōrum scrīptor stetisse apud prīncipium pontī laudēs et grātēs reversīs legiōnibus habentem. id Tiberiī animum altius penetrāvit nōn enim simplicīs eās cūrās nec adversus externōs studia mīlitum quaerī. nihil relictum imperātōribus ubi fēminā manipulōs intervīsat signa adeat largītiōnem temptet tamquam  parum ambitiōsē fīlium dūcis gregālī habitū circumferat Caesaremque Caligulam appellārī velit. potiōrem jam apud exercitūs Agrippīnam quam lēgātōs quam ducēs conpressam ā muliere sēditiōnem cui nōmen prīncipis obsistere nōn quīverit. accendēbat haec onerābatque Sejānus perītia mōrum Tiberiī odia in longum jaciēns quae reconderet auctaque prōmeret. At Germānicus legiōnum quās nāvibus vēxerat secundam et quārtam decimam itinere terrestrī P. Vitelliō dūcendās trādit quō levior classis vadōsō marī innāret vel reciprocō sīderet. Vitellius prīmum iter sicca humō aut modicē adlābente aestū quiētum habuit mox inpulsū aquilōnis simul sīdere aequinoctiī quō maximē tumēscit Ōceanus rapī agīque agmen. et opplēbantur terrae eadem frētō lītorī campīs faciēs neque discernī poterant incerta ab solidīs brevia ā profundīs. sternuntur flūctibus hauriuntur gurgitibus jūmenta sarcinae corpora exanima interfluunt occursant. permiscentur inter sē manipulī modo pectore modo ōre tenus extantēs aliquandō subtractō solō disjectī aut obrutī. nōn vōx et mūtuī hortātūs juvābant adversante undā nihil strēnuus ab ignāvō sapiēns ab inprūdentī cōnsilia ā cāsū differre cūncta parī violentiā involvēbantur. tandem Vitellius in ēditiōra ēnīsus eōdem agmen subdūxit. pernoctāvēre sine ūtēnsilibus sine ignī magna pars nūdō aut mulcātō corpore haud minus miserābilēs quam quōs hostis circumsidet quippe illīc etiam honestae mortis ūsus hīs inglōrium exitium. lūx reddidit terram penetrātumque ad amnem Visurgin quō Caesar classe contenderat. inpositae dein legiōnēs vagante fāmā submersās nec fidēs salūtis antequam Caesarem exercitumque reducem vidēre. Jam Stertinius ad accipiendum in dēditiōnem Sēgī  merum frātrem Segestīs praemissus ipsum et fīlium ejus in cīvitātem Vbiōrum perdūxerat. data utrīque veniā facile Segimerō cūnctantius fīliō quia Quīntiliī Varī corpus inlūsisse dīcēbātur. cēterum ad supplenda exercitūs damna certāvēre Galliae Hispāniae Ītalia quod cuique prōmptum arma equōs aurum offerentēs. quōrum laudātō studiō Germānicus armīs modo et equīs ad bellum sūmptīs propriā pecūniā mīlitem jūvit. utque clādis memoriam etiam comitātē lēnīret circumīre sauciōs facta singulōrum extollere vulnera intuēns alium spē alium glōria cūnctōs adloquiō et cūrā sibique et proeliō firmābat. Dēcrēta eō annō triumphālia īnsignia Ā. Caecīnae L. Aprōniō C. Sīliō ob rēs cum Germānicō gestās. nōmen patris patriae Tiberius ā populō saepius ingestum repudiāvit neque in ācta sua jūrārī quamquam cēnsente senātū permīsit cūncta mortālium incerta quantōque plūs adeptus foret tantō sē magis in lūbricō dictitāns. nōn tamen ideō faciēbat fidem cīvīlis animī nam lēgem majestātis redūxerat cui nōmen apud veterēs īdem sed alia in jūdicium veniēbant sī quis prōditiōne exercitum aut plēbem sēditiōnibus dēnique male gestā rē pūblicā majestātem populī Rōmānī minuisset facta arguēbantur dicta inpūne erant. prīmus Augustus cognitiōnem dē fāmōsīs lībellīs speciē lēgis ejus tractāvit commōtus Cassiī Sevērī libīdine quā virōs fēmināsque inlūstrīs procācibus scrīptīs diffāmāverat mox Tiberius cōnsultante Pompējō Macrō praetōre an jūdicia majestātis redderentur exercendās lēgēs esse respondit. hunc quoque asperāvēre carmina incertīs auctōribus vulgāta in saevitiam superbiamque ejus et discordem cum mātre animum. Haud pigēbit referre in Falaniō et Rubriō modicīs equitibus Rōmānīs praetemptāta crīmina ut quibus initiīs  quanta Tiberiī arte gravissimum exitium inrēpserit dein repressum sit postrēmō ārserit cūnctaque corripuerit nōscātur. Falaniō obiciēbat accūsātor quod inter cultōrēs Augustī quī per omnīs domōs in modum collēgiōrum habēbantur Cassium quendam mīmum corpore īnfāmem adscīvisset quodque vēnditīs hortīs statuam Augustī simul mancipāsset. Rubriō crīminī dabātur violātum perjūriō nūmen Augustī. quae ubi Tiberiō nōtuēre scrīpsit cōnsulibus nōn ideō dēcrētum patrī suō caelum ut in perniciem cīvium is honor verterētur. Cassium histriōnem solitum inter aliōs ejusdem artīs interesse lūdis quōs māter sua in memoriam Augustī sacrāsset nec contrā religiōnēs fierī quod effigiēs ejus ut alia nūminum simulācra vēnditiōnibus hortōrum et domuum accēdant. jūs jūrandum perinde aestimandum quam sī Jovem fefellisset deōrum injūriās dīs cūrae. Nec multō post Grānium Mārcellum praetōrem Bīthȳniae quaestor ipsīus Caepiō Crīspīnus majestātis postulāvit subscrībente Rōmānō Hispōne quī fōrmam vītae iniit quam posteā celebrem miseriae temporum et audāciae hominum fēcērunt. nam egēns ignōtus inquiēs dum occultīs lībellīs saevitiae prīncipis adrēpit mox clārissimō cuique perīculum facessit potentiam apud ūnum odium apud omnis adeptus dēdit exemplum quod secūtī ex pauperibus dīvitēs ex contemptīs metuendī perniciem aliīs ac postrēmum sibi invēnēre. sed Mārcellum īnsimulābat sinistrōs dē Tiberiō sermōnēs habuisse inēvītābile crīmen cum ex mōribus prīncipis foedissima quaeque dēligeret accūsātor objectāretque reō. nam quia vēra erant etiam dicta crēdēbantur. addidit Hispō statuam Mārcellī altius quam Caesarum sitam et alia in statuā amputātō capite Augustī effigiem Tiberiī inditam. ad quod exārsit adeō ut ruptā taciturnitāte prōclāmāret sē quoque in eā causā lātūrum  sententiam palam et jūrātum quō cēterīs eadem necessitās fieret. manēbant etiam tum vestīgia morientīs lībertātis. igitur Cn. Pīsō quō inquit locō cēnsēbis Caesar sī prīmus habēbō quod sequar sī post omnis vereor nē inprūdēns dissentiam. permōtus hīs quantōque incautius efferverat paenitentia patiēns tulit absolvī reum crīminibus majestātis dē pecūniīs repetundīs ad reciperātōrēs itum est. Nec patrum cognitiōnibus satiātus jūdiciīs adsidēbat in cornū tribūnālis nē praetōrem curūlī dēpelleret multaque eō cōram adversus ambitum et potentium precēs cōnstitūta. set dum vēritātī cōnsulitur lībertās corrumpēbātur. inter quae Pius Aurēlius senātor questus mōle pūblicae viae ductūque aquārum labefactās aedīs suās auxilium patrum invocābat. resistentibus aerāriī praetōribus subvenit Caesar pretiumque aedium Aurēliō tribuit ērogandae per honestā pecūniae cupiēns quam virtūtem diū retinuit cum cēterās exueret. Propertiō Celerī praetōriō veniam ōrdinis ob paupertātem petentī deciēs sēstertium largītus est satis conpertō paternās eī angustiās esse. temptantīs eadem aliōs probāre causam senātuī jussit cupīdine sevēritātis in iīs etiam quae rīte faceret acerbus. unde cēterī silentium et paupertātem cōnfessiōnī et beneficiō praeposuēre. Eōdem annō continuīs imbribus auctus Tiberis plāna urbis stāgnāverat relābentem secūta est aedificiōrum et hominum strāgēs. igitur cēnsuit Asinius Gallus ut librī Sibyllīnī adīrentur. renuit Tiberius perinde dīvīna hūmānaque obtegēns sed remedium coercendī flūminis Atēiō Capitōnī et L. Arruntiō mandātum. Achāiam ac Macedoniam onera dēprecantīs levārī in praesēns prōcōnsulārī imperiō trādīque Caesarī placuit. edendīs gladiātōribus quōs Germānicī frātris ac suō nōmine obtulerat Drūsus praesēdit quamquam vīlī sanguine nimis gaudēns quod in  vulgus formīdolōsum et pater arguisse dīcēbātur. cūr abstinuerit spectāculō ipse variē trahēbant aliī taediō coetus quīdam trīstitia ingeniī et metū conparātiōnis quia Augustus cōmiter interfuisset. nōn crēdiderim ad ostentandam saevitiam movendāsque populī offēnsiōnēs concessam fīliō māteriem quamquam id quoque dictum est. At theātrī licentia proximō priōre annō coepta gravius tum ērūpit occīsīs nōn modo ē plēbe set mīlitibus et centuriōne vulnerātō tribūnō praetōriae cohortis dum probra in magistrātūs et dissēnsiōnem vulgī prohibent. āctum dē eā sēditiōne apud patrēs dīcēbanturque sententiae ut praetōribus jūs virgārum in histriōnēs esset. intercessit Hatērius Agrippā tribūnus plēbēī increpitūsque est Asiniī Gallī ōrātiōne silente Tiberiō quī ea simulācra lībertātis senātuī praebēbat. valuit tamen intercessiō quia dīvus Augustus immūnīs verberum histriōnēs quondam responderat neque fās Tiberiō īnfringere dicta ejus. dē modō lūcāris et adversus lascīviam fautōrum multa dēcernuntur ex quis maximē īnsignia nē domōs pantomīmōrum senātor introīret nē ēgredientīs in pūblicum equitēs Rōmānī cingerent aut alibī quam in theātrō spectārentur et spectantium immodestiam exiliō multandī potestās praetōribus fieret. Templum ut in colōniā Tarracōnēnsī struerētur Augustō petentibus Hispānīs permissum datumque in omnīs prōvinciās exemplum. centēsimam rērum vēnālium post bella cīvīlia īnstitūtam dēprecante populō ēdīxit Tiberius mīlitāre aerārium eō subsidiō nītī simul imparem onerī rem pūblicam nisi vīcēsimō mīlitiae annō veterānī dīmitterentur. ita proximae sēditiōnis male cōnsulta quibus sēdecim stīpendiōrum fīnem expresserant abolita in posterum.  Āctum deinde in senātū ab Arruntiō et Atēiō an ob moderandās Tiberīs exundātiōnēs verterentur flūmina et lacūs per quōs augēscit audītaeque mūnicipiōrum et colōniārum lēgātiōnēs ōrantibus Flōrentīnīs nē Clanis solitō alveō dēmōtus in amnem Arnum trānsferrētur idque ipsīs perniciem adferret. congruentia hīs Interamnātēs disseruēre pessum itūrōs fēcundissimōs Ītaliae campōs sī amnīs Nar id enim parābātur in rīvōs dīductus superstāgnāvisset. nec Reātīnī silēbant Velīnum lacum quā in Nārem effunditur obstruī recūsantēs quippe in adjacentia ēruptūrum optumē rēbus mortālium cōnsuluisse nātūram quae sua ōra flūminibus suōs cursūs utque orīginem ita fīnis dederit spectandās etiam religiōnēs sociōrum quī sacra et lūcōs et ārās patriīs amnibus dicāverint quīn ipsum Tiberim nōlle prōrsus accolīs fluviīs orbātum minōre glōriā fluere. seu precēs colōniārum seu difficultās operum sīve superstitiō valuit ut in sententiam Pīsōnis concēderētur quī nīl mūtandum cēnsuerat. Prōrogātur Poppaeō Sabīnō prōvincia Moesiā additīs Achāia ac Macedonia. id quoque mōrum Tiberiī fuit continuāre imperia ac plērōsque ad fīnem vītae in īsdem exercitibus aut jūrisdictiōnibus habēre. causae variae trāduntur aliī taediō novae cūrae semel placita prō aeternīs servāvisse quīdam invidia nē plūrēs fruerentur sunt quī exīstiment ut callidum ejus ingenium ita ānxium jūdicium neque enim ēminentīs virtūtēs sectābātur et rūrsum vitia ōderat ex optimīs perīculum sibi ā pessimīs dēdecus pūblicum metuēbat. quā haesitātiōne postrēmō eō prōvectus est ut mandāverit quibusdam prōvinciās quōs ēgredī urbe nōn erat passūrus. Dē comitiīs cōnsulāribus quae tum prīmum illō prin  cīpe ac deinceps fuēre vix quicquam firmāre ausim adeō dīversa nōn modo apud auctōrēs sed in ipsīus ōrātiōnibus reperiuntur. modo subtractīs candidātōrum nōminibus orīginem cujusque et vītam et stīpendia dēscrīpsit ut quī forent intellegerētur aliquandō ea quoque significātiōne subtracta candidātōs hortātūs nē ambitū comitia turbārent suam ad id cūram pollicitus est. plērumque eōs tantum apud sē professōs disseruit quōrum nōmina cōnsulibus ēdidisset posse et aliōs profitērī sī grātiae aut meritīs cōnfīderent speciōsa verbīs rē inānia aut subdola quantōque majōre lībertātis imāgine tegēbantur tantō ēruptūra ad īnfēnsius servitium. LĪBER IĪ Sīsenna Statiliō Taurō L. Libōne cōnsulibus mōta Orientīs rēgna prōvinciaeque Rōmānae initiō apud Parthōs ortō quī petītum Rōma acceptumque rēgem quamvīs gentīs Arsacidārum ut externum aspernābantur. is fuit Vonōnēs obses Augustō datus ā Phraātē. nam Phraātēs quamquam dēpulisset exercitūs ducēsque Rōmānōs cūncta venerantium officia ad Augustum verterat partemque prōlis firmandae amīcitiae mīserat haud perinde nostrī metū quam fideī populārium diffīsus. Post fīnem Phraātīs et sequentium rēgum ob internās caedīs vēnēre in urbem lēgātī ā prīmōribus Parthīs quī Vonōnem vetustissimum līberōrum ejus accīrent. magnificum id sibi crēdidit Caesar auxitque opibus. et accēpēre barbarī laetantēs ut fermē ad nova imperia. mox subiit pudor dēgenerāvisse Parthōs petītum aliō ex orbe rēgem hostium artibus īnfectum jam inter prōvinciās Rōmānās solium Arsacidārum habērī darīque. ubi illam glōriam  trucīdantium Crassum exturbantium Antōnium sī mancipium Caesaris tot per annōs servitūtem perpessum Parthīs imperitet accendēbat dēdignantīs et ipse dīversus ā majōrum īnstitūtīs rārō vēnātū sēgnī equōrum cūra quotiēns per urbēs incēderet lectīcae gestāmine fastūque ergā patriās epulās. inrīdēbantur et Graecī comitēs ac vīlissima ūtēnsilium ānulō clausa. sed prōmptī aditūs obvia cōmitās ignōtae Parthīs virtūtēs nova vitia et quia ipsōrum mōribus aliēna perinde odium prāvīs et honestīs. Igitur Artabānus Arsacidārum ē sanguine apud Dahās adultus excītur prīmōque congressū fūsus reparat virīs rēgnōque potītur. vīctō Vonōnī perfugium Armenia fuit vacua tunc interque Parthōrum et Rōmānās opēs īnfīda ob scelus Antōniī quī Artavasden rēgem Armeniōrum speciē amīcitiae inlēctum dein catēnīs onerātum postrēmō interfēcerat. ejus fīlius Artaxīās memoriā patris nōbīs īnfēnsus Arsacidārum vī sēque rēgnumque tūtātus est. occīsō Artaxia per dolum propinquōrum datus ā Caesare Armeniīs Tigrānēs dēductūsque in rēgnum ā Tiberiō Nerōne. nec Tigrānī diūturnum imperium fuit neque līberīs ejus quamquam sociātīs mōre externō in mātrimōnium rēgnumque. Dein jussū Augustī inpositus Artavasdēs et nōn sine clāde nostrā dējectus. tum Gāius Caesar compōnendae Armeniae dēligitur. is Ariobarzānēn orīgine Mēdum ob īnsignem corporis fōrmam et praeclārum animum volentibus Armeniīs praefēcit. Ariobarzāne morte fortuitā absūmptō stirpem ejus haud tolerāvēre temptātōque fēminae imperiō cui nōmen Eratō eaque brevī pulsa incertī solūtīque et magis sine dominō quam in lībertāte profugum Vonōnen in rēgnum accipiunt. sed ubi minitārī Artabānus et parum subsidiī in Armeniīs vel sī nostrā vī dēfenderētur bellum adversus Parthōs sūmendum erat rēctor Syriae Crēticus  Sīlānus excitum cūstōdia circumdat manente luxū et rēgiō nōmine. quod lūdibrium ut effugere agitāverit Vonōnēs in locō reddēmus. Cēterum Tiberiō haud ingrātum accidit turbārī rēs Orientīs ut eā speciē Germānicum suētīs legiōnibus abstraheret novīsque prōvinciīs impositum dolō simul et cāsibus objectāret. at ille quantō ācriōra in eum studia mīlitum et āversa patruī voluntās celerandae victōriae intentior tractāre proeliōrum viās et quae sibi tertium jam annum belligerantī saeva vel prōspera ēvēnissent. fundī Germānōs aciē et jūstīs locīs juvārī silvīs palūdibus brevī aestāte et praemātūrā hieme suum mīlitem haud perinde vulneribus quam spatiīs itinerum damnō armōrum adficī fessās Galliās ministrandīs equīs longum impedīmentōrum agmen opportūnum ad īnsidiās dēfēnsantibus inīquum. at sī mare intrētur prōmptam ipsīs possessiōnem et hostibus ignōtam simul bellum mātūrius incipī legiōnēsque et commeātūs pariter vehī integrum equitem equōsque per ōra et alveōs flūminum media in Germāniā fore. Igitur hūc intendit missīs ad cēnsūs Galliārum P. Vitelliō et C. Antiō. Sīlius et Antēius et Caecīna fabricandae classī praepōnuntur. mīlle nāvēs sufficere vīsae properātaeque aliae brevēs angustā puppī prōrāque et lātō uterō quō facilius flūctūs tolerārent quaedam plānae carīnīs ut sine noxā sīderent plūrēs adpositīs utrimque gubernāculīs conversō ut repente rēmigiō hinc vel illinc adpellerent multae pontibus strātae super quās tormenta veherentur simul aptae ferendīs equīs aut commeātuī velīs habilēs citae rēmīs augēbantur alacritāte mīlitum in speciem ac terrōrem. īnsula Batāvōrum in quam convenīrent praedicta ob facilīs adpulsūs accipiendīsque cōpiīs et transmit  tendum ad bellum opportūna. nam Rhēnus ūnō alveō continuus aut modicās īnsulās circumveniēns apud prīncipium agrī Batāvī velut in duōs amnīs dīviditur servatque nōmen et violentiam cursūs quā Germāniam praevehitur dōnec Ōceanō misceātur ad Gallicam rīpam lātior et placidior adfluēns versō cognōmentō Vahalem accolae dīcunt mox id quoque vocābulum mūtat Mosa flūmine ejusque inmēnsō ōre eundem in Ōceanum effunditur. Sed Caesar dum adiguntur nāvēs Sīlium lēgātum cum expedītā manū inruptiōnem in Chattōs facere jubet ipse audītō castellum Lupiae flūminī adpositum obsidērī sex legiōnēs eō dūxit. neque Sīliō ob subitōs imbris aliud āctum quam ut modicam praedam et Arpī prīncipis Chattōrum conjugem fīliamque raperet neque Caesarī cōpiam pugnae opsessōrēs fēcēre ad fāmam adventūs ejus dīlāpsī tumulum tamen nūper Vāriānīs legiōnibus strūctum et veterem āram Drūsō sitam disjēcerant. restituit āram honōrīque patris prīnceps ipse cum legiōnibus dēcucurrit tumulum iterāre haud vīsum. et cūncta inter castellum Alīsōnem ac Rhēnum novīs līmitibus aggeribusque permūnīta. Jamque classis advēnerat cum praemissō commeātū et distribūtīs in legiōnēs ac sociōs nāvibus fossam cui Drūsiānae nōmen ingressūs precātūsque Drūsum patrem ut sē eadem ausum libēns plācātusque exemplō ac memoriā cōnsiliōrum atque operum juvāret lacūs inde et Ōceanum usque ad Amisiam flūmen secundā nāvigātiōne pervehitur. classis Amisiae ōre relicta laevō amne errātumque in eō quod nōn subvēxit aut trānsposuit mīlitem dextrās in terrās itūrum ita plūrēs diēs efficiendīs pontibus absūmptī. et eques quidem ac legiōnēs prīma aestuāria nōndum adcrēscente undā intrepidī trānsiēre postrēmum auxiliōrum  agmen Batāvīque in parte eā dum īnsultant aquīs artemque nandī ostentant turbātī et quīdam haustī sunt. mētantī castra Caesarī Angrivariōrum dēfectiō ā tergō nūntiātur missus īlicō Stertinius cum equite et armātūrā levī igne et caedibus perfidiam ultus est. Flūmen Visurgis Rōmānōs Cheruscōsque interfluēbat. ejus in rīpā cum cēterīs prīmōribus Arminius adstitit quaesītōque an Caesar vēnisset postquam adesse respōnsum est ut licēret cum frātre conloquī ōrāvit. erat is in exercitū cognōmentō Flāvus īnsignis fide et āmissō per vulnus oculō paucīs ante annīs duce Tiberiō. tum permissū   prōgressusque salūtātur ab Arminiō quī āmōtīs stīpātōribus ut sagittāriī nostra prō rīpā dispositī abscēderent postulat et postquam dīgressī unde ea dēfōrmitās ōris interrogat frātrem. illō locum et proelium referente quodnam praemium recēpisset exquīrit. Flāvus aucta stīpendia torquem et corōnam aliaque mīlitāria dōna memorat inrīdente Arminiō vīlia servitiī pretia. Exim dīversī ōrdiuntur hīc magnitūdinem Rōmānam opēs Caesaris et victīs gravīs poenās in dēditiōnem venientī parātam clēmentiam neque conjugem et fīlium ejus hostīliter habērī ille fās patriae lībertātem avītam penetrālis Germāniae deōs mātrem precum sociam nē propinquōrum et adfīnium dēnique gentis suae dēsertor et prōditor quam imperātor esse māllet. paulātim inde ad jūrgia prōlāpsī quō minus pugnam cōnsererent nē flūmine quidem interjectō cohibēbantur nī Stertinius adcurrēns plēnum īrae armaque et equum poscentem Flāvum attinuisset. cernēbātur contrā minitābundus Arminius proeliumque dēnūntiāns nam plēraque Latīnō sermōne interjaciēbat ut quī Rōmānīs in castrīs ductor populārium meruisset.  Posterō diē Germānōrum aciēs trāns Visurgim stetit. Caesar nisi pontibus praesidiīsque inpositīs dare in discrīmen legiōnēs haud imperātōrium ratus equitem vadō trāmittit. praefuēre Stertinius et ē numerō prīmipīlārium Aemilius distantibus locīs invectī ut hostem dīdūcerent. quā celerrimus amnis Chariovalda dux Batāvōrum ērūpit. eum Cheruscī fugam simulantēs in plānitiem saltibus circumjectam trāxēre dein coortī et undique effūsī trūdunt adversōs īnstant cēdentibus collēctōsque in orbem pars congressī quīdam ēminus prōturbant. Chariovalda diū sustentāta hostium saevitia hortātūs suōs ut ingruentīs catervās globō perfringerent atque ipse dēnsissimōs inrumpēns congestīs tēlīs et suffossō equō lābitur ac multī nōbilium circā cēterōs vīs sua aut equitēs cum Stertiniō Aemiliōque subvenientēs perīculō exēmēre. Caesar trānsgressus Visurgim indiciō perfugae cognōscit dēlēctum ab Arminiō locum pugnae convēnisse et aliās nātiōnēs in silvam Herculī sacram ausūrōsque nocturnam castrōrum oppugnātiōnem. habita indīcī fidēs et cernēbantur ignēs suggressīque propius speculātōrēs audīrī fremitum equōrum inmēnsīque et inconditī agminis murmur attulere. igitur propinquō summae reī discrīmine explōrandōs mīlitum animōs ratus quōnam id modo incorruptum foret sēcum agitābat. tribūnōs et centuriōnēs laeta saepius quam comperta nūntiāre lībertōrum servīlia ingenia amīcīs inesse adūlātiōnem sī contiō vocētur illīc quoque quae paucī incipiant reliquōs adstrepere. penitus nōscendās mentēs cum sēcrētī et incūstōdītī inter mīlitārīs cibōs spem aut metum prōferrent. Nocte coeptā ēgressus augurālī per occulta et vigilibus ignāra comite ūnō contēctus umerōs ferīnā pelle adit  castrōrum viās adsistit tabernāculīs fruiturque fāma suī cum hic nōbilitātem dūcis decōrem alīus plūrimī patientiam cōmitātem per sēriā per jocōs eundem animum laudibus ferrent reddendamque grātiam in aciē fatērentur simul perfidōs et ruptōrēs pācis ultiōnī et glōriae mactandōs. inter quae ūnus hostium Latīnae linguae sciēns āctō ad vallum equō vōce magnā conjugēs et agrōs et stīpendiī in diēs dōnec bellārētur sēstertiōs centēnōs sī quis trānsfūgisset Arminiī nōmine pollicētur. intendit eā contumēlia legiōnum īrās venīret diēs darētur pugnā sūmptūrum mīlitem Germānōrum agrōs tractūrum conjugēs accipere ōmen et mātrimōnia ac pecūniās hostium praedae dēstināre. tertia fermē vigilia adsultātum est castrīs sine conjectū tēlī postquam crēbrās prō mūnīmentīs cohortēs et nihil remissum sēnsēre. Nox eadem laetam Germānicō quiētem tulit vīditque sē operātum et sanguine sacrī respersā praetextā pulchriōrem aliam manibus aviae Augustae accēpisse. auctus ōmine addīcentibus auspiciīs vocat contiōnem et quae sapientiā prōvīsā aptaque inminentī pugnae disserit. nōn campōs modo mīlitī Rōmānō ad proelium bonōs sed sī ratiō adsit silvās et saltūs nec enim inmēnsa barbarōrum scūta ēnormīs hastās inter truncōs arborum et ēnātā humō virgultā perinde habērī quam pīla et gladiōs et haerentia corporī tegmina. denserent ictūs ōra mucrōnibus quaererent nōn lōrīcam Germānō nōn galeam nē scūta quidem ferrō nervōve firmāta sed vīminum textūs vel tenuīs et fūcātās colōre tabulās prīmam utcumque aciem hastātam cēterīs praeusta aut brevia tēla. jam corpus ut vīsū torvum et ad brevem impetum validum sīc nūlla vulnerum patientia sine pudōre flāgitiī sine cūrā ducum abīre fugere pavidōs adversīs inter secundā nōn dīvīnī nōn hūmānī jūris memorēs. sī tae  diō viārum ac maris fīnem cupiant hāc aciē parārī propiōrem jam Albim quam Rhēnum neque bellum ultrā modo sē patris patruīque vestīgia prementem īsdem in terrīs victōrem sisterent. Ōrātiōnem ducis secūtus mīlitum ārdor signumque pugnae datum. nec Arminius aut cēterī Germānōrum procerēs omittēbant suōs quisque testārī hōs esse Rōmānōs Vāriānī exercitūs fugācissimōs quī nē bellum tolerārent sēditiōnem induerint quōrum pars onusta vulneribus terga pars flūctibus et procellīs frāctōs artūs īnfēnsīs rūrsum hostibus adversīs dīs obiciant nūllā bonī spē. classem quippe et avia Ōceanī quaesīta nē quis venientibus occurreret nē pulsōs premeret sed ubi miscuerint manūs ināne victīs ventōrum rēmōrumve subsidium. meminissent modo avāritiae crūdēlitātis superbiae aliud sibi reliquum quam tenēre lībertātem aut morī ante servitium Sīc accēnsōs et proelium poscentis in campum cui Idistavīsō nōmen dēdūcunt. is medius inter Visurgim et collis ut rīpae flūminis cēdunt aut prōminentia montium resistunt inaequāliter sinuātur. pōne tergum īnsurgēbat silva ēditīs in altum rāmīs et pūrā humō inter arborum truncōs. campum et prīma silvārum barbara aciēs tenuit sōlī Cheruscī juga īnsēdēre ut proeliantibus Rōmānīs dēsuper incurrerent. noster exercitus sīc incessit auxiliārēs Gallī Germānīque in fronte post quōs peditēs sagittāriī dein quattuor legiōnēs et cum duābus praetōriīs cohortibus ac dēlectō equītē Caesar exim totidem aliae legiōnēs et levis armātūra cum equite sagittāriō cēteraeque sociōrum cohortēs. intentus parātusque mīles ut ōrdō agminis in aciem adsisteret. Vīsīs Cheruscōrum catervīs quae per ferōciam prōrūperant validissimōs equitum incurrere latus Stertinium  cum cēterīs turmīs circumgredī tergaque invādere jubet ipse in tempore adfutūrus. intereā pulcherrimum augurium octo aquilae petere silvās et intrāre vīsae imperātōrem advertere. exclāmat īrent sequerentur Rōmānās avīs propriā legiōnum nūmina. simul pedestrīs aciēs īnfertur et praemissus eques postrēmōs ac latera impulit. mīrumque dictū duo hostium agmina dīversā fugā quī silvam tenuerant in apertā quī campīs adstiterant in silvam ruēbant. mediī inter hōs Cheruscī collibus dētrūdēbantur inter quōs īnsignis Arminius manū vōce vulnere sustentābat pugnam. incubueratque sagittāriīs illa ruptūrus nī Raetōrum Vindelicōrumque et Gallicae cohortēs signa objēcissent. nīsū tamen corporis et impetū equī pervāsit oblītus faciem suō cruōre nē nōscerētur. quīdam adgnitum ā Chaucīs inter auxilia Rōmāna agentibus ēmissumque trādidērunt. virtūs seu fraus eadem Inguiomerō effugium dēdit cēterī passim trucīdātī. et plērōsque trānāre Visurgim cōnantīs injecta tēla aut vīs flūminis postrēmō mōlēs ruentium et incīdentēs rīpae operuēre. quīdam turpī fugā in summā arborum nisi rāmīsque sē occultantēs admōtīs sagittāriīs per lūdibrium fīgēbantur aliōs prōrutae arborēs adflīxēre. Magna eā victōriā neque cruenta nōbīs fuit. quīnta ab hōrā diēī ad noctem caesī hostēs decem mīlia passuum cadāveribus atque armīs opplēvēre repertīs inter spolia eōrum catēnīs quās in Rōmānōs ut nōn dubiō ēventū portāverant. mīles in locō proeliī Tiberium imperātōrem salūtāvit strūxitque aggerem et in modum tropaeōrum arma subscrīptīs victārum gentium nōminibus imposuit. Haut perinde Germānōs vulnera lūctus excidia quam eā speciēs dolōre et īra adfēcit. quī modo abīre sēdibus trāns Albim concēdere parābant pugnam volunt arma rapiunt plēbēs prīmōrēs juventūs senēs agmen  Rōmānum repente incursant turbant. postrēmō dēligunt locum flūmine et silvīs clausum artā intus plānitiē et ūmida silvās quoque profunda palūs ambībat nisi quod latus ūnum Angrivariī lātō aggere extulerant quō ā Cheruscīs dirimerentur. hic pedes adstitit equitem propinquīs lūcīs tēxēre ut ingressīs silvam legiōnibus ā tergō foret. Nihil ex hīs Caesarī incognitum cōnsilia locōs prōmpta occulta nōverat āstusque hostium in perniciem ipsīs vertēbat. Sejō Tūberōnī lēgātō trādit equitem campumque peditum aciem ita īnstrūxit ut pars aequō in silvam aditū incēderet pars objectum aggerem ēnitērētur quod arduum sibi cētera lēgātīs permīsit. quibus plāna ēvēnerant facile inrūpēre quis inpugnandus agger ut sī mūrum succēderent gravibus superne ictibus cōnflīctābantur. sēnsit dux inparem comminus pugnam remōtīsque paulum legiōnibus funditōrēs librītōrēsque excutere tēla et prōturbāre hostem jubet. missae ē tormentīs hastae quantōque cōnspicuī magis prōpugnātōrēs tantō plūribus vulneribus dējectī. prīmus Caesar cum praetōriīs cohortibus captō vāllō dedit impetum in silvās conlātō illīc gradū certātum. hostem ā tergō palūs Rōmānōs flūmen aut montēs claudēbant utrīsque necessitās in locō spēs in virtūte salūs ex victōriā. Nec minor Germānīs animus sed genere pugnae et armōrum superābantur cum ingēns multitūdō artis locīs praelongās hastās nōn prōtenderet nōn colligeret neque adsultibus et vēlōcitāte corporum ūterētur coācta stabile ad proelium contrā mīles cui scūtum pectorī adpressum et īnsidēns capulō manūs lātōs barbarōrum artūs nūda ōra foderet viamque strāge hostium aperīret inprōmptō jam Arminiō ob continua perīcula sīve illum recēns acceptum vulnus tardāverat. quīn et Inguiomerum tōtā volitantem  aciē fortūna magis quam virtūs dēserēbat. et Germānicus quō magis adgnōscerētur dētrāxerat tegimen capitī ōrābatque īnsisterent caedibus nīl opus captīvīs sōlam interniciōnem gentis fīnem bellō fore. jamque sērō diēī subdūcit ex aciē legiōnem faciendīs castrīs cēterae ad noctem cruōre hostium satiātae sunt. equitēs ambiguē certāvēre. Laudātīs prō contiōne victōribus Caesar congeriem armōrum strūxit superbō cum titulō dēbellātīs inter Rhēnum Albimque nātiōnibus exercitum Tiberiī Caesaris ea monimenta Mārtī et Jovī et Augustō sacrāvisse. dē sē nihil addidit metū invidiae an ratus cōnscientiam factī satis esse. mox bellum in Angrivariōs Stertiniō mandat nī dēditiōnem properāvissent. atque illī supplicēs nihil abnuendō veniam omnium accēpēre. Sed aestāte jam adulta legiōnum aliae itinere terrestrī in hībernācula remissae plūrīs Caesar classī inpositās per flūmen Amisiam Ōceanō invēxit. ac prīmō placidum aequor mīlle nāvium rēmīs strepere aut vēlīs inpellī mox ātrō nūbium globō effūsa grandō simul variīs undique procellīs incertī flūctūs prōspectum adimere regimen inpedīre mīlesque pavidus et cāsuum maris ignārus dum turbat nautās vel intempestīvē juvat officia prūdentium corrumpēbat. omne dehinc caelum et mare omne in austrum cessit quī tumidīs Germāniae terrīs profundīs amnibus immēnsō nūbium tractū validus et rigōre vīcīnī septentriōnis horridior rapuit disjēcitque nāvis in apertā Ōceanī aut īnsulās saxīs abruptīs vel per occulta vada īnfestās. quibus paulum aegrēque vītātis postquam mūtābat aestus eōdemque quō ventus ferēbat nōn adhaerēre ancorīs nōn exhaurīre inrumpentīs undās poterant equī jūmenta sarcinae etiam arma praecipitantur quō levārentur alveī mānantēs per latera et flūctū superurgente.  Quantō violentior cēterō marī Ōceanus et truculentia caelī praestat Germānia tantum illa clādēs novitāte et magnitūdine excessit hostīlibus circum lītoribus aut ita vastō et profundō ut crēdātur novissimum ac sine terrīs mare. pars nāvium haustae sunt plūrēs apud īnsulās longius sitās ējectae mīlesque nūllō illīc hominum cultū famē absūmptus nisi quōs corpora equōrum eōdem ēlīsa tolerāverant. sōla Germānicī trirēmis Chaucōrum terram adpulit quem per omnīs illōs diēs noctēsque apud scopulōs et prōminentīs ōrās cum sē tantī exitiī reum clāmitāret vix cohibuēre amīcī quō minus eōdem marī oppeteret. tandem relābente aestū et secundante ventō claudae nāvēs rārō rēmigiō aut intentīs vestibus et quaedam ā validiōribus tractae revertēre quās raptim refectās mīsit ut scrūtārentur īnsulās. collēctī eā cūrā plērīque multōs Angrivariī nūper in fidem acceptī redēmptōs ab interiōribus reddidēre quīdam in Britanniam raptī et remissī ā rēgulīs. ut quis ex longinquō revēnerat mīrāculā nārrābant vim turbinum et inaudītās volucris mōnstra maris ambiguās hominum et bēluārum fōrmās vīsa sīve ex metū crēdita. Sed fāma classis āmissae ut Germānōs ad spem bellī ita Caesarem ad coercendum ērēxit. C. Sīliō cum trīgintā peditum tribus equitum mīlibus īre in Chattōs imperat ipse majōribus cōpiīs Marsōs inrumpit quōrum dux Mallovendus nūper in dēditiōnem acceptus propinquō lūcō dēfossam Vāriānae legiōnis aquilam modicō praesidiō servārī indicat. missa extemplō manus quae hostem ā fronte ēliceret aliī quī terga circumgressī reclūderent humum et utrīsque adfuit fortūna. eō prōmptior Caesar pergit intrōrsus populātur excindit nōn ausum congredī hostem aut sīcubi restiterat statim pulsum nec umquam magis ut ex captīvīs cognitum est paventem. quippe invictōs et nūllīs  cāsibus superābilīs Rōmānōs praedicābant quī perdita classe āmissīs armīs post cōnstrāta equōrum virōrumque corporibus lītora eādem virtūte parī ferōciā et velut auctī numerō inrūpissent. Reductus inde in hīberna mīles laetus animī quod adversā maris expedītiōne prōspera pēnsāvisset. addidit mūnificentiam Caesar quantum quis damnī professus erat exsolvendō. nec dubium habēbātur labāre hostīs petendaeque pācis cōnsilia sūmere et sī proxima aestās adicerētur posse bellum patrārī. sed crēbrīs epistulīs Tiberius monēbat redīret ad dēcrētum triumphum satis jam ēventuum satīs cāsuum. prōspera illī et magna proelia eōrum quoque meminisset quae ventī et flūctus nūlla dūcis culpā gravia tamen et saeva damna intulissent. sē noviēs ā dīvō Augustō in Germāniam missum plūra cōnsiliō quam vī perfēcisse. sīc Sugambrōs in dēditiōnem acceptōs sīc Suēbōs rēgemque Maroboduum pāce obstrictum. posse et Cheruscōs cēterāsque rebellium gentīs quoniam Rōmānae ultiōnī cōnsultum esset internīs discordiīs relinquī. precante Germānicō annum efficiendīs coeptīs ācrius modestiam ejus adgreditur alterum cōnsulātum offerendō cujus mūnia praesēns obīret. simul adnectēbat sī foret adhūc bellandum relinqueret māteriem Drūsī frātris glōriae quī nūllō tum aliō hoste nōn nisi apud Germāniās adsequī nōmen imperātōrium et dēportāre lauream posset. haud cūnctātus est ultrā Germānicus quamquam fingī ea sēque per invidiam partō jam decorī abstrahī intellegeret. Sub idem tempus ē familiā Scrībōniōrum Libō Drūsus dēfertur mōlīrī rēs novās. ejus negōtiī initium ōrdinem fīnem cūrātius disseram quia tum prīmum reperta sunt quae per tot annōs rem pūblicam exedere. Firmius Catus senātor ex intimā Libōnis amīcitiā juvenem inprōvī  dum et facilem inānibus ad Chaldaeōrum prōmissa magōrum sacra somniōrum etiam interpretēs impulit dum proavum Pompējum amitam Scriboniam quae quondam Augustī conjūnx fuerat cōnsōbrīnōs Caesarēs plēnam imāginibus domum ostentat hortāturque ad luxum et aes aliēnum socius libīdinum et necessitātum quō plūribus indiciīs inligāret. Vt satis testium et quī servī eadem nōscerent repperit aditum ad prīncipem postulat dēmōnstrātō crīmine et reō per Flaccum Vesculārium equitem Rōmānum cui propior cum Tiberiō ūsus erat. Caesar indicium haud aspernātus congressus abnuit posse enim eōdem Flaccō internūntiō sermōnēs commeāre. atque interim Libōnem ōrnat praetūra convictibus adhibet nōn vultū aliēnātus nōn verbīs commōtior adeō īram condiderat cūnctaque ejus dicta factaque cum prohibēre posset scīre mālēbat dōnec Jūnius quīdam temptātus ut īnfernās umbrās carminibus ēliceret ad Fulcīnium Trīonem indicium dētulit. celebre inter accūsātōrēs Trīonis ingenium erat avidumque fāmae malae. statim corripit reum adit cōnsulēs cognitiōnem senātūs poscit. et vocantur patrēs additō cōnsultandum super rē magnā et atrōcī. Lībō interim veste mūtātā cum prīmōribus fēminīs circumīre domōs ōrāre adfīnīs vōcem adversum perīcula poscere abnuentibus cūnctīs cum dīversa praetenderent eadem formīdine. diē senātūs metū et aegritūdine fessus sīve ut trādidēre quīdam simulātō morbō lectīcā dēlātus ad foris cūriae innīsusque frātrī et manūs ac supplicēs vōcēs ad Tiberium tendēns immōtō ejus vultū excipitur. mox libellōs et auctōrēs recitat Caesar ita moderāns nē lēnīre nēve asperāre crīmina vidērētur.  Accesserant praeter Trīonem et Catum accūsātōrēs Fontēius Agrippā et C. Vibius certābantque cui jūs perōrandī in reum darētur dōnec Vibius quia nec ipsī inter sē concēderent et Libō sine patrōnō introīsset singillātim sē crīmina objectūrum professus prōtulit libellōs vaecordēs adeō ut cōnsultāverit Libō an habitūrus foret opēs quis viam Appiam Brundisium usque pecūniā operīret. inerant et alia hujusce modī stolida vāna sī mollius acciperēs miseranda. ūnī tamen libellō manū Libōnis nōminibus Caesarum aut senātōrum additās atrōcis vel occultās notās accūsātor arguēbat. negante reō adgnōscentīs servōs per tormenta interrogārī placuit. et quia vetere senātūs cōnsultō quaestiō in caput dominī prohibēbātur callidus et novī jūris repertor Tiberius mancipārī singulōs āctōrī pūblicō jubet scīlicet ut in Libōnem ex servīs salvō senātūs cōnsultō quaererētur. ob quae posterum diem reus petīvit domumque dīgressus extrēmās precēs P. Quirinīō propinquō suō ad prīncipem mandāvit. Respōnsum est ut senātum rogāret. cingēbātur interim mīlite domus strepēbant etiam in vestibulō ut audīrī ut aspicī possent cum Lībō ipsīs quās in novissimam voluptātem adhibuerat epulīs excruciātus vocāre percussōrem prēnsāre servōrum dextrās īnserere gladium. atque illīs dum trepidant dum refugiunt ēvertentibus adpositum cum mēnsā lūmen fērālibus jam sibi tenebrīs duōs ictūs in vīscera dērēxit. ad gemitum conlābentīs adcurrere lībertī et caede vīsa mīles abstitit. accūsātiō tamen apud patrēs adsevērātiōne eādem perācta jūrāvitque Tiberius petītūrum sē vītam quamvīs nocentī nisi voluntāriam mortem properāvisset.  Bona inter accūsātōrēs dīviduntur et praetūrae extrā ōrdinem datae iīs quī senātōriī ōrdinis erant. tunc Cottā Messālīnus nē imāgō Libōnis exequiās posterōrum comitārētur cēnsuit Cn. Lentulus nē quis Scrībōnius cognōmentum Drūsī adsūmeret. supplicātiōnum diēs Pompōniī Flaccī sententiā cōnstitūtī dōna Jovī Mārtī Concordiae utque īduum Septembrium diēs quō sē Libō interfēcerat diēs fēstus habērētur L. Pīsō et Gallus Asinius et Pāpius Mutilus et L. Aprōnius dēcrēvēre quōrum auctōritātēs adūlātiōnēsque rettulī ut scīrētur vetus id in rē pūblicā mālum. facta et dē mathēmaticīs magisque Ītaliā pellendīs senātūs cōnsulta quōrum ē numerō L. Pituānius saxō dējectus est in P. Marcium cōnsulēs extrā portam Ēsquilīnam cum classicum canere jussissent mōre prīscō advertere. Proximō senātus diē multā in luxum cīvitātis dicta ā Q. Hatēriō cōnsulārī Octāviō Frontōne praetūrā fūnctō dēcrētumque nē vāsa aurō solida ministrandīs cibīs fierent nē vestis sērica virōs foedāret. excessit Frontō ac postulāvit modum argentō supellectilī familiae erat quippe adhūc frequēns senātōribus sī quid ē rē pūblicā crēderent locō sententiae prōmere. contrā Gallus Asinius disseruit auctū imperiī adolēvisse etiam prīvātās opēs idque nōn novum sed ē vetustissimīs mōribus aliam apud Fābriciōs aliam apud Scīpiōnēs pecūniam et cūncta ad rem pūblicam referrī quā tenuī angustās cīvium domōs postquam eō magnificentiae vēnerit glīscere singulōs. neque in familiā et argentō quaeque ad ūsum pārentur nimium aliquid aut modicum nisi ex fortūnā possidentis. distīnctōs senātūs et equitum cēnsus nōn quia dīversī nātūrā sed ut locīs ōrdī  nibus dignātiōnibus antistent ita iīs quae ad requiem animī aut salūbritātem corporum pārentur nisi forte clārissimō cuique plūrīs cūrās majōra perīcula subeunda dēlēnīmentīs cūrārum et perīculōrum cārendum esse. facilem adsēnsum Gallō sub nōminibus honestīs cōnfessiō vitiōrum et similitūdō audientium dedit. adjēcerat et Tiberius nōn id tempus cēnsūrae nec sī quid in mōribus labāret dēfutūrum corrigendī auctōrem. Inter quae L. Pīsō ambitum forī corrupta jūdicia saevitiam ōrātōrum accūsātiōnēs minitantium increpāns abīre sē et cēdere urbe vīctūrum in aliquō abditō et longinquō rūre testābātur simul cūriam relinquēbat. commōtus est Tiberius et quamquam mītibus verbīs Pīsōnem permulsisset propinquōs quoque ejus impulit ut abeuntem auctōritāte vel precibus tenērent. haud minus līberī dolōris documentum īdem Pīsō mox dēdit vocāta in jūs Vrgulānia quam suprā lēgēs amīcitia Augustae extulerat. nec aut Vrgulānia optemperāvit in domum Caesaris sprētō Pīsōne vecta aut ille abscessit quamquam Augustā sē violārī et imminuī quererētur. Tiberius hāctenus indulgēre mātrī cīvīle ratus ut sē itūrum ad praetōris tribūnal adfutūrum Vrgulāniae dīceret prōcessit Palātiō procul sequī jussīs mīlitibus. spectābātur occursante populō compositus ōre et sermōnibus variīs tempus atque iter dūcēns dōnec propinquīs Pīsōnem frūstrā coercentibus dēferrī Augustā pecūniam quae petēbātur jubēret. isque fīnis reī ex quā neque Pīsō inglōrius et Caesar majōre fāmā fuit. cēterum Vrgulāniae potentia adeō nimia cīvitātī erat ut testis in causā quādam quae apud senātum tractābātur venīre dēdignārētur missus est praetor quī domī interrogāret cum virginēs Vestālēs in forō et jūdiciō audīrī quotiēns testimōnium dīcerent vetus mōs fuerit.  Rēs eō annō prōlātās haud referrem nī pretium foret Cn. Pīsōnis et Asiniī Gallī super eō negōtiō dīversās sententiās nōscere. Pīsō quamquam āfutūrum sē dīxerat Caesar ob id magis agendās cēnsēbat ut absente prīncipe senātum et equitēs posse sua mūnia sustinēre decōrum reī pūblicae foret. Gallus quia speciem lībertātis Pīsō praecēperat nihil satis inlūstrē aut ex dignitāte populī Rōmānī nisi cōram et sub oculīs Caesaris eōque conventum Ītaliae et adfluentīs prōvinciās praesentiae ejus servanda dīcēbat. audiente haec Tiberiō ac silentē magnīs utrimque contentiōnibus ācta sed rēs dilātae. Et certāmen Gallō adversus Caesarem exortum est. nam cēnsuit in quīnquennium magistrātuum comitia habenda utque legiōnum lēgātī quī ante praetūram eā mīlitiā fungēbantur jam tum praetōrēs dēstinārentur prīnceps duodecim candidātōs in annōs singulōs nōmināret. haud dubium erat eam sententiam altius penetrāre et arcāna imperiī temptārī. Tiberius tamen quasi augērētur potestās ejus disseruit grave moderātiōnī suae tot ēligere tot differre. vix per singulōs annōs offēnsiōnēs vītārī quamvīs repulsam propinqua spēs solētur quantum odiī fore ab iīs quī ultrā quīnquennium prōiciantur unde prōspicī posse quae cuique tam longō temporis spatiō mēns domūs fortūnā superbīre hominēs etiam annuā dēsignātiōne quid sī honōrem per quīnquennium agitent quīnquiplicārī prōrsus magistrātūs subvertī lēgēs quae sua spatia exercendae candidātōrum industriae quaerendīsque aut potiundīs honōribus statuerint. favōrābilī in speciem ōrātiōne vim imperiī tenuit. Cēnsusque quōrundam senātōrum jūvit. quō magis mīrum fuit quod precēs Mārcī Hortalī nōbilis juvenis in  paupertāte manifēstā superbius accēpisset. nepōs erat ōrātōris Hortēnsiī inlectus ā dīvō Augustō līberālitāte deciēs sēstertiī dūcere uxōrem suscipere līberōs nē clārissima familia extinguerētur. igitur quattuor fīliīs ante līmen cūriae adstantibus locō sententiae cum in Palātiō senātūs habērētur modo Hortēnsiī inter ōrātōrēs sitam imāginem modo Augustī intuēns ad hunc modum coepit patrēs cōnscrīptī hōs quōrum numerum et pueritiam vidētis nōn sponte sustulī sed quia prīnceps monēbat simul majōrēs meī meruerant ut posterōs habērent. nam ego quī nōn pecūniam nōn studia populī neque ēloquentiam gentīle domūs nostrae bonum varietāte temporum accipere vel parāre potuissem satis habēbam sī tenuēs rēs meae nec mihi pudōrī nec cuīquam onerī forent. jussus ab imperātōre uxōrem dūxī. ēn stirps et prōgeniēs tot cōnsulum tot dictātōrum. nec ad invidiam ista sed conciliandae misericordiae referō. adsequentur flōrente tē Caesar quōs dederīs honōrēs interim Q. Hortēnsiī pronepōtēs dīvī Augustī alumnōs ab inopiā dēfende. Inclīnātiō senātūs incitāmentum Tiberiō fuit quō prōmptius adversārētur hīs fermē verbīs ūsus sī quantum pauperum est venīre hūc et līberīs suīs petere pecūniās coeperint singulī numquam exsatiābuntur rēs pūblica dēficiet. nec sānē ideō ā majōribus concessum est ēgredī aliquandō relātiōnem et quod in commūne condūcat locō sententiae prōferre ut prīvāta negōtia et rēs familiārīs nostrās hīc augeāmus cum invidiā senātūs et prīncipum sīve indulserint largītiōnem sīve abnuerint. nōn enim precēs sunt istud sed efflāgitātiō intempestīva quidem et inprōvīsā cum aliīs dē rēbus convēnerint patrēs cōnsurgere et numerō atque aetāte līberum suōrum urgēre modestiam senātūs  eandem vim in mē trānsmittere ac velut perfringere aerārium quod sī ambitiōne exhauserīmus per scelera supplendum erit. dēdit tibi Hortale dīvus Augustus pecūniam sed nōn conpellātus nec eā lēge ut semper darētur. languēscet aliōquī industria intendētur socordia sī nūllus ex sē metus aut spēs et secūrī omnēs aliēna subsidia expectābunt sibi ignāvī nōbīs gravēs. haec atque tālia quamquam cum adsēnsū audīta ab iīs quibus omnia prīncipum honesta atque inhonesta laudāre mōs est plūrēs per silentium aut occultum murmur excēpēre. sēnsitque Tiberius et cum paulum reticuisset Hortalō sē respondisse ait cēterum sī patribus vidērētur datūrum līberīs ejus ducēna sēstertia singulīs quī sexūs virīlīs essent. ēgēre aliī grātēs siluit Hortalus pavōre an avītae nōbilitātis etiam inter angustiās fortūnae retinēns. neque miserātus est posthāc Tiberius quamvīs domus Hortēnsiī pudendam ad inopiam dēlāberētur. Eōdem annō mancipiī ūnīus audācia nī mātūrē subventum foret discordiīs armīsque cīvīlibus rem pūblicam perculisset. Postumī Agrippae servus nōmine Clēmēns compertō fīne Augustī pergere in īnsulam Planasiam et fraude aut vī raptum Agrippam ferre ad exercitūs Germānicōs nōn servīlī animō concēpit. ausa ejus inpedīvit tarditās onerāriae nāvis atque interim patrātā caede ad majōra et magis praecipitia conversus fūrātur cinerēs vectusque Cosam Etrūriae prōmunturium ignōtīs locīs sēsē abdit dōnec crīnem barbamque prōmitteret nam aetāte et fōrmā haud dissimilī in dominum erat. tum per idōneōs et sēcrētī ejus sociōs crebrescit vīvere Agrippam occultīs prīmum sermōnibus ut vetita solent mox vagō rūmōre apud inperītissimī cujusque prōmptās aurīs aut rūrsum apud tur  bidōs eōque nova cupientis. atque ipse adīre mūnicipia obscūrō diēī neque prōpalam aspicī neque diūtius īsdem locīs sed quia vēritās vīsū et morā falsā festīnātiōne et incertīs valēscunt relinquēbat fāmam aut praeveniēbat. Vulgābātur interim per Ītaliam servātum mūnere deum Agrippam crēdēbātur Rōmae jamque Ōstiam invectum multitūdō ingēns jam in urbe clandestīnī coetūs celebrābant cum Tiberium anceps cūra distrahere vīne mīlitum servum suum coercēret an inānem crēdulitātem tempore ipsō vānēscere sineret modo nihil spernendum modo nōn omnia metuenda ambiguus pudōris ac metus reputābat. postrēmō dat negōtium Sallustiō Crīspō. ille ē clientibus duōs quīdam mīlitēs fuisse trādunt dēligit atque hortātur simulātā cōnscientiā adeant offerant pecūniam fidem atque perīcula polliceantur. exequuntur ut jussum erat. dein speculātī noctem incūstōdītam acceptā idōneā manū vīnctum clausō ōre in Palātium trāxēre. percontantī Tiberiō quō modo Agrippā factus esset respondisse fertur quō modo tū Caesar. ut ederet sociōs subigī nōn potuit. nec Tiberius poenam ejus palam ausus in sēcrēta Palātiī parte interficī jussit corpusque clam auferrī. et quamquam multī ē domō prīncipis equitēsque ac senātōrēs sustentāsse opibus jūvisse cōnsiliīs dīcerentur haud quaesītum. Fīne annī arcus propter aedem Sāturnī ob recepta signa cum Vārō āmissā ductū Germānicī auspiciīs Tiberiī et aedēs Fortis Fortūnae Tiberim juxtā in hortīs quōs Caesar dictātor populō Rōmānō lēgāverat sacrārium gentī Jūliae effigiēsque dīvō Augustō apud Bovillās dicantur. C. Caeliō L. Pompōniō cōnsulibus Germānicus Caesar ā. d. VIĪ. Kal. Iunīās triumphāvit dē Cheruscīs Chattīsque et Angrivariīs quaeque aliae nātiōnēs usque ad Albim colunt. vecta spolia captīvī simulācra montium flūminum  proeliōrum bellumque quia cōnficere prohibitus erat prō cōnfectō accipiēbātur. augēbat intuentium vīsus eximia ipsīus speciēs currūsque quīnque līberīs onustus. sed suberat occultā formīdō reputantibus haud prōsperum in Drūsō patre ejus favōrem vulgī avunculum ejusdem Mārcellum flagrantibus plēbis studiīs intrā juventam ēreptum brevis et īnfaustōs populī Rōmānī amōrēs. Cēterum Tiberius nōmine Germānicī trecēnōs plēbī sēstertiōs virītim dedit sēque collēgam cōnsulātuī ejus dēstināvit. nec ideō sincērae cāritātis fidem adsecūtus āmōlīrī juvenem speciē honōris statuit strūxitque causās aut forte oblātās arripuit. rēx Archelāus quīnquāgēsimum annum Cappadocia potiēbātur invīsus Tiberiō quod eum Rhodī agentem nūllō officiō coluisset. nec id Archelāus per superbiam omīserat sed ab intimīs Augustī monitus quia flōrente Gāiō Caesare missōque ad rēs Orientīs intūta Tiberiī amīcitia crēdēbātur. ut versā Caesarum subole imperium adeptus est ēlicit Archelāum mātris litterīs quae nōn dissimulātīs fīliī offēnsiōnibus clēmentiam offerēbat sī ad precandum venīret. ille ignārus dolī vel sī intellegere crēderētur vim metuēns in urbem properat exceptusque immītī ā prīncipe et mox accūsātus in senātū nōn ob crīmina quae fingēbantur sed angōre simul fessus sēniō et quia rēgibus aequā nēdum īnfimā īnsolitā sunt fīnem vītae sponte an fātō implēvit. rēgnum in prōvinciam redāctum est frūctibusque ejus levārī posse centēsimae vectīgal professus Caesar ducentēsimam in posterum statuit. per idem tempus Antiochō Commāgēnōrum Philopatore Cilicum rēgibus dēfūnctīs turbābantur nātiōnēs plērīsque Rōmānum aliīs rēgium imperium cupientibus et prōvinciae Syria atque Jūdaeā fessae oneribus dēminūtiōnem tribūtī ōrābant.  Igitur haec et dē Armeniā quae suprā memorāvī apud patrēs disseruit nec posse mōtum Orientem nisi Germānicī sapientia conpōnī nam suam aetātem vergere Drūsī nōndum satis adolēvisse. tunc dēcrētō patrum permissae Germānicō prōvinciae quae marī dīviduntur majusque imperium quōquō adīsset quam iīs quī sorte aut missū prīncipis obtinērent. sed Tiberius dēmōverat Syria Crēticum Sīlānum per adfīnitātem cōnexum Germānicō quia Sīlānī fīliā Nerōnī vetustissimō līberōrum ejus pācta erat praefēceratque Cn. Pīsōnem ingeniō violentum et obsequiī ignārum īnsitā ferōciā ā patre Pīsōne quī cīvīlī bellō resurgentis in Āfricā partīs ācerrimō ministeriō adversus Caesarem jūvit mox Brūtum et Cassium secūtus concessō reditū petītiōne honōrum abstinuit dōnec ultrō ambīrētur dēlātum ab Augustō cōnsulātum accipere. sed praeter paternōs spīritūs uxōris quoque Plancīnae nōbilitāte et opibus accendēbātur vix Tiberiō concēdere līberōs ejus ut multum īnfrā dēspectāre. nec dubium habēbat sē dēlēctum quī Syriae impōnerētur ad spēs Germānicī coercendās. crēdidēre quīdam data et ā Tiberiō occulta mandāta et Plancīnam haud dubiē Augustā monuit aemulātiōne muliebrī Agrippīnam īnsectandī. dīvīsa namque et discors aula erat tacitīs in Drūsum aut Germānicum studiīs. Tiberius ut proprium et suī sanguinis Drūsum fovēbat Germānicō aliēnātiō patruī amōrem apud cēterōs auxerat et quia clāritūdine māternī generis anteībat avum M. Antōnium avunculum Augustum ferēns. contrā Drūsō proavus eques Rōmānus Pompōnius Atticus dēdecēre Claudiōrum imāginēs vidēbātur et conjūnx Germānicī Agrippīna fēcunditātē ac fāma Līviam uxōrem Drūsī praecellēbat. sed frātrēs ēgregiē concordēs et proximōrum certāminibus inconcussī.  Nec multō post Drūsus in Illyricum missus est ut suēsceret mīlitiae studiaque exercitūs parāret simul juvenem urbānō luxū lascīvientem melius in castrīs habērī Tiberius sēque tūtiōrem rēbātur utrōque fīliō legiōnēs obtinente. sed Suēbī praetendēbantur auxilium adversus Cheruscōs ōrantēs nam discessū Rōmānōrum ac vacuī externō metū gentīs adsuētūdine et tum aemulātiōne glōriae arma in sē verterant. vīs nātiōnum virtūs ducum in aequō set Maroboduum rēgis nōmen invīsum apud populārīs Arminium prō lībertāte bellantem favor habēbat. Igitur nōn modo Cheruscī sociīque eōrum vetus Arminiī mīles sūmpsēre bellum sed ē rēgnō etiam Maroboduī Suēbae gentēs Semnonēs ac Langobardī dēfēcēre ad eum. quibus additīs praepollēbat nī Inguiomerus cum manū clientium ad Maroboduum perfūgisset nōn aliam ob causam quam quia frātris fīliō juvenī patruus senex pārēre dēdignābātur. dēriguntur aciēs parī utrimque spē nec ut ōlim apud Germānōs vagīs incursibus aut disjectās per catervās quippe longa adversum nōs mīlitiā īnsuēverant sequī signa subsidiīs firmārī dicta imperātōrum accipere. ac tunc Arminius equō conlūstrāns cūncta ut quōsque advectus erat reciperātam lībertātem trucīdātās legiōnēs spolia adhūc et tēla Rōmānīs dērepta in manibus multōrum ostentābat contrā fugācem Maroboduum appellāns proeliōrum expertem Hercyniae latebrīs dēfēnsum ac mox per dōna et lēgātiōnēs petīvisse foedus prōditōrem patriae satellitem Caesaris haud minus īnfēnsīs animīs exturbandum quam Vārum Quīntīlium interfēcerint. meminissent modo tot proeliōrum quōrum ēventū et ad postrēmum ējectīs Rōmānīs satis probātum penes utrōs summa bellī fuerit. Neque Maroboduus jactantiā suī aut probrīs in hostem abstinēbat sed Inguiomerum tenēns illō in cor  pore decus omne Cheruscōrum illīus cōnsiliīs gesta quae prōsperē ceciderint testābātur vaecordem Arminium et rērum nescium aliēnam glōriam in sē trahere quoniam trēs vagās legiōnēs et ducem fraudis ignārum perfidia dēcēperit magna cum clāde Germāniae et ignōminiā suā cum conjūnx cum fīlius ejus servitium adhūc tolerent. at sē duodecim legiōnibus petītum duce Tiberiō inlībātam Germānōrum glōriam servāvisse mox condiciōnibus aequīs discessum neque paenitēre quod ipsōrum in manū sit integrum adversum Rōmānōs bellum an pācem incruentam mālint. hīs vōcibus īnstīnctōs exercitūs propriae quoque causae stimulābant cum ā Cheruscīs Langobardīsque prō antīquō decōre aut recentī lībertāte et contrā augendae dominātiōnī certārētur. nōn aliās majōre mōle concursum neque ambiguō magis ēventū fūsīs utrimque dextrīs cornibus spērābāturque rūrsum pugna nī Maroboduus castra in collīs subdūxisset. id signum perculsī fuit et trānsfugiīs paulātim nūdātus in Marcomanōs concessit mīsitque lēgātōs ad Tiberium ōrātūrōs auxiliā. respōnsum est nōn jūre eum adversus Cheruscōs arma Rōmāna invocāre quī pugnantīs in eundem hostem Rōmānōs nūllā ope jūvisset. missus tamen Drūsus ut rettulimus pācī firmātor. Eōdem annō duodecim celebrēs Asiae urbēs conlāpsae nocturnō mōtū terrae quō inprōvīsior graviorque pestis fuit. neque solitum in tālī cāsū effugium subveniēbat in apertā prōrumpendī quia dīductīs terrīs hauriēbantur. sēdisse inmēnsōs montīs vīsa in arduō quae plānā fuerint effulsisse inter ruīnam ignis memorant. asperrima in Sardiānōs luēs plūrimum in eōsdem misericordiae trāxit nam centiēs sēstertium pollicitus Caesar et quantum  aerāriō aut fiscō pendēbant in quīnquennium remīsit. Magnētēs ā Sipylō proximī damnō ac remediō habitī. Temniōs Philadelphēnōs Aegeatas Apollōnidēnsēs quīque Mostēnī aut Macedonēs Hyrcānī vocantur et Hierocaesarīam Myrīnam Cȳmēn Tmōlum levārī īdem in tempus tribūtīs mittīque ex senātū placuit quī praesentia spectāret refovēretque. dēlēctus est M. Atēius ē praetōriīs nē cōnsulārī obtinente Asiam aemulātiō inter parēs et ex eō impedīmentum orerētur. Magnificam in pūblicum largītiōnem auxit Caesar haud minus grāta līberālitāte quod bona Aemiliae Mūsae locuplētis intestātae petīta in fiscum Aemiliō Lepidō cujus ē domō vidēbātur et Pantulēī dīvitis equitis Rōmānī hērēditātem quamquam ipse hērēs in parte legerētur trādidit M. Servīliō quem priōribus neque suspectīs tabulīs scrīptum compererat nōbilitātem utriusque pecūniā juvandam praefātus. neque hērēditātem cujusquam adiit nisi cum amīcitiā meruisset ignōtōs et aliīs īnfēnsōs eōque prīncipem nuncupantīs procul arcēbat. cēterum ut honestam innocentium paupertātem levāvit ita prōdigōs et ob flāgitia egentīs Vibidium Varrōnem Marium Nepōtem Appium Appiānum Cornēlium Sullam Q. Vitellium mōvit senātū aut sponte cēdere passus est. Īsdem temporibus deum aedis vetustāte aut ignī abolitās coeptāsque ab Augustō dēdicāvit Līberō Līberaeque et Cererī juxtā circum maximum quam Ā. Postumius dictātor vōverat eōdemque in locō aedem Flōrae ab Lūciō et Mārcō Pūbliciīs aedīlibus cōnstitūtam et Jānō templum quod apud forum holitōrium C. Duīlius strūxerat quī prīmus rem Rōmānam prōsperē marī gessit triumphumque nāvālem  dē Poenīs meruit. Speī aedēs ā Germānicō sacrātur hanc Ā. Atīlius vōverat eōdem bellō. Adolēscēbat intereā lēx majestātis. et Appulēiam Varillam sorōris Augustī neptem quia probrōsīs sermōnibus dīvum Augustum ac Tiberium et mātrem ejus inlūsisset Caesarīque cōnexa adulteriō tenērētur majestātis dēlātor arcessēbat. dē adulteriō satis cavērī lēge Jūliā vīsum majestātis crīmen distinguī Caesar postulāvit damnārīque sī quā dē Augustō inreligiōsē dīxisset in sē jactā nōlle ad cognitiōnem vocārī. interrogātus ā cōnsule quid dē iīs cēnsēret quae dē mātre ejus locūta secus arguerētur reticuit dein proximō senātus diē illīus quoque nōmine ōrāvit nē cui verba in eam quōquō modo habita crīminī forent. līberāvitque Appulēiam lēge majestātis adulteriī graviōrem poenam dēprecātus ut exemplō majōrum propinquīs suīs ultrā ducentesimum lapidem removērētur suāsit. adulterō Mānliō Ītalia atque Āfrica interdictum est. Dē praetōre in locum Vipstānī Gallī quem mors abstulerat subrogandō certāmen incessit. Germānicus atque Drūsus nam etiam tum Rōmae erant Haterium Agrippam propinquum Germānicī fovēbant contrā plērīque nītēbantur ut numerus līberōrum in candidātīs praepollēret quod lēx jubēbat. laetābātur Tiberius cum inter fīliōs ejus et lēgēs senātūs disceptāret. victa est sine dubiō lēx sed neque statim et paucīs suffrāgiīs quō modo etiam cum valērent lēgēs vincēbantur. Eōdem annō coeptum in Āfricā bellum duce hostium Tacfarīnāte. is nātiōne Numida in castrīs Rōmānīs auxiliāria stīpendia meritus mox dēsertor vagōs prīmum et latrōciniīs suētōs ad praedam et raptus congregāre dein mōre mīlitiae per vēxilla et turmās compōnere postrēmō  nōn inconditae turbae sed Musulāmiōrum dux habērī. valida ea gēns et sōlitūdinibus Āfricae propinqua nūllō etiam tum urbium cultū cēpit arma Maurōsque accolās in bellum trāxit dux et hīs Mazippa. dīvīsusque exercitūs ut Tacfarīnās lēctōs virōs et Rōmānum in modum armātōs castrīs attinēret disciplīnā et imperiīs suēsceret Mazippā levī cum cōpiā incendia et caedīs et terrōrem circumferret. conpulerantque Cinithiōs haud spernendam nātiōnem in eadem cum Fūrius Camillus prō cōnsule Āfricae legiōnem et quod sub signīs sociōrum in ūnum conductōs ad hostem dūxit modicam manum sī multitūdinem Numidārum atque Maurōrum spectārēs sed nihil aequē cavēbātur quam nē bellum metū ēlūderent spē victōriae inductī sunt ut vincerentur. igitur legiō mediō levēs cohortēs duaeque ālae in cornibus locantur. nec Tacfarinās pugnam dētrectāvit. fūsī Numidae multōsque post annōs Fūriō nōminī partum decus mīlitiae. nam post illum reciperātōrem urbis fīliumque ejus Camillum penes aliās familiās imperātōria laus fuerat atque hic quem memorāmus bellōrum expers habēbātur. eō prōnior Tiberius rēs gestās apud senātum celebrāvit et dēcrēvēre patrēs triumphālia īnsignia quod Camillō ob modestiam vītae impūne fuit. Sequēns annus Tiberium tertiō Germānicum iterum cōnsulēs habuit. sed eum honōrem Germānicus iniit apud urbem Achāiae Nīcopolim quō vēnerat per Illyricam ōram vīsō frātre Drūsō in Delmātiā agente Hadriatīcī ac mox Īōniī maris adversam nāvigātiōnem perpessus. igitur paucōs diēs īnsūmpsit reficiendae classī simul sinus Actiaca victōria inclutōs et sacrātās ab Augustō manubiās castraque Antōniī cum recordātiōne majōrum suōrum adiit. namque eī ut memorāvī avunculus Augustus avus Antōnius erant  magnaque illīc imāgō trīstium laetōrumque. hinc ventum Athēnās foederīque sociae et vetustae urbis datum ut ūnō līctōre ūterētur. excēpēre Graecī quaesītissimīs honōribus vetera suōrum facta dictaque praeferentēs quō plūs dignātiōnis adūlātiō habēret. Petīta inde Euboeā trāmīsit Lesbum ubi Agrippīnā novissimō partū Jūliam ēdidit. tum extrēma Asiae Perinthumque ac Bȳzantium Thraecīās urbēs mox Propontidis angustiās et os Ponticum intrat cupīdine veterēs locōs et fāmā celebrātōs nōscendī pariterque prōvinciās internīs certāminibus aut magistrātuum injūriīs fessās refovēbat. atque illum in regressū sacra Samothrācum vīsere nitentem obviī aquilōnēs dēpulēre. igitur aditō Īliō quaeque ibi varietāte fortūnae et nostrī orīgine veneranda relegit Asiam adpellitque Colophōna ut Clariī Apollinis ōrāculō ūterētur. nōn fēmina illīc ut apud Delphōs sed certīs ē familiīs et fermē Mīlētō accītus sacerdōs numerum modō cōnsultantium et nōmina audit tum in specum dēgressus haustā fontis arcānī aquā ignārus plērumque litterārum et carminum edit respōnsa versibus compositīs super rēbus quās quis mente concēpit. et ferēbātur Germānicō per ambāgēs ut mōs ōrāculīs mātūrum exitum cecinisse. At Cn. Pīsō quō properantius dēstināta inciperet cīvitātem Athēniēnsium turbidō incessū exterritam ōrātiōne saeva increpat oblīquē Germānicum perstringēns quod contrā decus Rōmānī nōminis nōn Athēniēnsīs tot clādibus extīnctōs sed conluviem illam nātiōnum cōmitāte nimiā coluisset hōs enim esse Mithridātīs adversus Sullam Antōniī adversus dīvum Augustum sociōs. etiam vetera objectābat quae in Macedonēs inprōsperē violenter in suōs fēcissent offēnsūs urbī propriā quoque īrā quia Theophilum  quendam Arēō jūdiciō falsī damnātum precibus suīs nōn concēderent. exim nāvigātiōne celerī per Cȳcladas et compendia maris adsequitur Germānicum apud īnsulam Rhodum haud nescium quibus īnsectātiōnibus petītus foret sed tantā mānsuētūdine agēbat ut cum orta tempestās raperet in abrupta possetque interitus inimīcī ad cāsum referrī mīserit trirēmis quārum subsidiō discrīminī eximerētur. neque tamen mītigātus Pīsō et vix diēī moram perpessus linquit Germānicum praevēnitque. et postquam Syriam ac legiōnēs attigit largītiōne ambitū īnfimōs manipulārium juvandō cum veterēs centuriōnēs sevērōs tribūnōs dēmovēret locaque eōrum clientibus suīs vel dēterrimō cuique attribueret dēsidiam in castrīs licentiam in urbibus vagum ac lascīvientem per agrōs mīlitem sineret eō usque corruptiōnis prōvectus est ut sermōne vulgī parēns legiōnum habērētur. nec Plancīna sē intrā decōrā fēminīs tenēbat sed exercitiō equitum dēcursibus cohortium interesse in Agrippīnam in Germānicum contumēliās jacere quibusdam etiam bonōrum mīlitum ad mala obsequia prōmptīs quod haud invītō imperātōre eā fierī occultus rūmor incēdēbat. nōta haec Germānicō sed praevertī ad Armeniōs īnstantior cūra fuit. Ambigua gēns ea antīquitus hominum ingeniīs et sitū terrārum quoniam nostrīs prōvinciīs lātē praetenta penitus ad Mēdōs porrigitur maximīsque imperiīs interjectī et saepius discordēs sunt adversus Rōmānōs odiō et in Parthum invidia. rēgem illā tempestāte nōn habēbant āmōtō Vonōne sed favor nātiōnis inclīnābat in Zēnōnem Polemōnis rēgis Ponticī fīlium quod is prīma ab īnfantiā īnstitūta et cultum Armeniōrum aemulātus vēnātū epulīs et quae alia barbarī celebrant procerēs plēbemque juxtā dēvīnxerat. igitur Germānicus in urbe Artaxatā adprobantibus nōbilibus circumfūsā multitūdine īnsigne rēgium capitī  ejus imposuit. cēterī venerantēs rēgem Artaxiam cōnsalūtāvēre quod illī vocābulum indiderant ex nōmine urbis. at Cappadocēs in fōrmam prōvinciae redāctī Q. Verānium lēgātum accēpēre et quaedam ex rēgiīs tribūtīs dēminūta quō mītius Rōmānum imperium spērārētur. Commāgēnīs Q. Servaeus praepōnitur tum prīmum ad jūs praetōris trānslātīs. Cūnctaque sociālia prōsperē composita nōn ideō laetum Germānicum habēbant ob superbiam Pīsōnis quī jussus partem legiōnum ipse aut per fīlium in Armeniam dūcere utrumque neglēxerat. Cyrrī dēmum apud hībernā decumae legiōnis convēnēre firmātō vultū Pīsō adversus metum Germānicus nē minārī crēderētur et erat ut rettulī clēmentior. sed amīcī accendendīs offēnsiōnibus callidī intendēre vēra adgerere falsa ipsumque et Plancīnam et fīliōs variīs modīs crīminārī. postrēmō paucīs familiārium adhibitīs sermō coeptus ā Caesare quālem īra et dissimulātiō gignit respōnsum ā Pīsōne precibus contumācibus discessēruntque apertīs odiīs. post quae rārus in tribūnālī Caesaris Pīsō et sī quandō adsidēret atrōx ac dissentīre manifēstus. vōx quoque ejus audīta est in convīviō cum apud rēgem Nabataeōrum corōnae aureae magnō pondere Caesarī et Agrippīnae levēs Pīsōnī et cēterīs offerrentur prīncipis Rōmānī nōn Parthī rēgis fīliō eās epulās darī abjēcitque simul corōnam et multa in luxum addidit quae Germānicō quamquam acerba tolerābantur tamen. Inter quae ab rēge Parthōrum Artabānō lēgātī vēnēre. mīserat amīcitiam ac foedus memorātūrōs et cupere novārī dextrās datūrumque honōrī Germānicī ut rīpam Euphrātis accēderet petere interim nē Vonōnēs in Syriā  habērētur neu procerēs gentium propinquīs nūntiīs ad discordiās traheret. ad ea Germānicus dē societāte Rōmānōrum Parthōrumque magnificē dē adventū rēgis et cultū suī cum decōrē ac modestia respondit. Vonōnēs Pompējopolim Ciliciae maritimam urbem āmōtus est. datum id nōn modo precibus Artabānī sed contumēliae Pīsōnis cui grātissimus erat ob plūrima officia et dōna quibus Plancīnam dēvīnxerat. M. Sīlānō L. Norbānō cōnsulibus Germānicus Aegyptum proficīscitur cognōscendae antīquitātis. sed cūra prōvinciae praetendēbātur levāvitque apertīs horreīs pretia frūgum multaque in vulgus grāta ūsūrpāvit sine mīlite incēdere pedibus intēctīs et pārī cum Graecīs amictū P. Scīpiōnis aemulātiōne quem eadem factitāvisse apud Siciliam quamvīs flagrante adhūc Poenōrum bellō accēpimus. Tiberius cultū habitūque ejus lēnibus verbīs perstrictō ācerrimē increpuit quod contrā īnstitūta Augustī nōn sponte prīncipis Alexandrīam introīsset. nam Augustus inter aliā dominātiōnis arcāna vetitīs nisi permissū ingredī senātōribus aut equitibus Rōmānīs inlūstribus sēposuit Aegyptum nē famē urgēret Ītaliam quisquis eam prōvinciam claustraque terrae ac maris quamvīs levī praesidiō adversum ingentīs exercitūs īnsēdisset. Sed Germānicus nōndum compertō profectiōnem eam incūsārī Nīlō subvehēbātur ōrsus oppidō ā Canōpō. condidēre id Spartānī ob sepultum illīc rēctōrem nāvis Canōpum quā tempestāte Menelāus Graeciam repetēns dīversum ad mare terramque Libyam dējectus est. inde proximum amnis os dicātum Herculī quem indigenae ortum apud sē et antīquissimum perhibent eōsque quī posteā parī virtūte fuerint in cognōmentum ejus adscītōs mox vīsit veterum Thēbārum magna vestīgia. et manēbant strūctīs mōlibus  litterae Aegyptiae priōrem opulentiam complexae jussusque ē seniōribus sacerdōtum patrium sermōnem interpretārī referēbat habitāsse quondam septingenta milia aetāte mīlitārī atque eō cum exercitū rēgem Rhamsen Libyā Aethiopiā Mēdīsque et Persīs et Bactriānō ac Scythā potītum quāsque terrās Surī Armeniīque et contiguī Cappadocēs colunt inde Bīthȳnum hinc Lycium ad mare imperiō tenuisse. legēbantur et indictā gentibus tribūta pondus argentī et aurī numerus armōrum equōrumque et dōna templīs ebur atque odōrēs quāsque cōpiās frūmentī et omnium ūtēnsilium quaeque nātiō penderet haud minus magnifica quam nunc vī Parthōrum aut potentiā Rōmānā jubentur. Cēterum Germānicus aliīs quoque mīrāculīs intendit animum quōrum praecipua fuēre Memnonis saxea effigiēs ubi radiīs sōlīs icta est vōcālem sonum reddēns disjectāsque inter et vix perviās arēnās īnstar montium ēductae pȳramidēs certāmine et opibus rēgum lacūsque effossā humō superfluentis Nīlī receptācula atque alibī angustiae et profunda altitūdō nūllīs inquīrentium spatiīs penetrābilis. exim ventum Elephantīnēn ac Syēnēn claustra ōlim Rōmānī imperiī quod nunc rubrum ad mare patēscit. Dum ea aestās Germānicō plūrīs per prōvinciās trānsigitur haud leve decus Drūsus quaesīvit inliciēns Germānōs ad discordiās utque frāctō jam Maroboduō usque in exitium īnsisterētur. erat inter Gotonēs nōbilis juvenis nōmine Catualda profugus ōlim vī Maroboduī et tunc dubiīs rēbus ejus ultiōnem ausus. is validā manū fīnis Marcomanōrum ingreditur corruptīsque prīmōribus ad societātem inrumpit rēgiam castellumque juxtā situm. veterēs illīc Suēbōrum praedae et nostrīs ē prōvinciīs lixae ac negōtiātōrēs repertī quōs jūs commerciī dein cupīdō augendī pecu  niam postrēmō oblīviō patriae suīs quemque ab sēdibus hostīlem in agrum trānstulerat. Maroboduō undique dēsertō nōn aliud subsidium quam misericordia Caesaris fuit. trānsgressus Dānuvium quā Nōricam prōvinciam praefluit scrīpsit Tiberiō nōn ut profugus aut supplex sed ex memoriā priōris fortūnae nam multīs nātiōnibus clārissimum quondam rēgem ad sē vocantibus Rōmānam amīcitiam praetulisse. respōnsum ā Caesare tūtam eī honōrātamque sēdem in Ītaliā fore sī manēret sīn rēbus ejus aliud condūceret abitūrum fide quā vēnisset. cēterum apud senātum disseruit nōn Philippum Athēniēnsibus nōn Pyrrhum aut Antiochum populō Rōmānō perinde metuendōs fuisse. extat ōrātiō quā magnitūdinem virī violentiam subjectārum eī gentium et quam propinquus Ītaliae hostis suāque in dēstruendō eō cōnsilia extulit. et Maroboduus quidem Rāvennae habitus sī quandō īnsolēscerent Suēbī quasi reditūrus in rēgnum ostentābātur sed nōn excessit Ītalia per duodēvīgintī annōs cōnsenuitque multum imminūtā clāritāte ob nimiam vīvendī cupīdinem. īdem Catualdae cāsus neque aliud perfugium. pulsus haud multō post Hermundurōrum opibus et Vibīliō duce receptūsque Forum Jūlium Narbōnēnsis Galliae colōniam mittitur. barbarī utrumque comitātī nē quiētās prōvinciās immixtī turbārent Dānuvium ultrā inter flūmina Marum et Cusum locantur datō rēge Vanniō gentīs Quādōrum. Simul nūntiātō rēgem Artaxiān Armeniīs ā Germānicō datum dēcrēvēre patrēs ut Germānicus atque Drūsus ovantēs urbem introīrent. strūctī et arcus circum latera templī Mārtis Vltōris cum effigiē Caesarum laetiōre Tiberiō quia pācem sapientia firmāverat quam sī bellum per aciēs  cōnfēcisset. igitur Rhescuporim quoque Thraeciae rēgem āstū adgreditur. omnem eam nātiōnem Rhoemetalcēs tenuerat quō dēfūnctō Augustus partem Thraecum Rhescuporidī frātrī ejus partem fīliō Cotyī permīsit. in eā dīvīsiōne arva et urbēs et vīcīna Graecīs Cotyī quod incultum ferōx adnexum hostibus Rhescuporidī cessit ipsōrumque rēgum ingenia illī mīte et amoenum huic atrōx avidum et societātis impatiēns erat. sed prīmō subdola concordia egēre mox Rhescupōris ēgredī fīnis vertere in sē Cotyī data et resistentī vim facere cūnctanter sub Augustō quem auctōrem utriusque rēgnī sī spernerētur vindicem metuēbat. enimvērō audīta mūtātiōne prīncipis immittere latrōnum globōs excindere castella causās bellō. Nihil aequē Tiberium ānxium habēbat quam nē composita turbārentur. dēligit centuriōnem quī nūntiāret rēgibus nē armīs disceptārent statimque ā Cotye dīmissa sunt quae parāverat auxilia. Rhescupōris ficta modestia postulat eundem in locum coīrētur posse dē contrōversiīs conloquiō trānsigī. nec diū dubitātum dē tempore locō dein condiciōnibus cum alter facilitāte alter fraude cūnctā inter sē concēderent acciperentque. Rhescupōris sanciendō ut dictitābat foederī convīvium adicit tractaque in multam noctem laetitiā per epulās ac vīnolentiam incautum Cotyn et postquam dolum intellēxerat sacra rēgnī ejusdem familiae deōs et hospitālīs mēnsās obtestantem catēnīs onerat. Thraeciaque omnī potītus scrīpsit ad Tiberium strūctās sibi īnsidiās praeventum īnsidiātōrem simul bellum adversus Bastarnās Scythāsque praetendēns novīs peditum et equitum cōpiīs sēsē firmābat. molliter rescrīptum sī fraus abesset posse eum innocentiae fīdere cēterum neque sē neque senātum nisi cognitā causā jūs et injūriam discrētūrōs  proinde trāditō Cotye venīret trānsferretque invidiam crīminis. Eās litterās Latīnius Pandūsa prō praetōre Moesiae cum mīlitibus quis Cotys trāderētur in Thraeciam mīsit. Rhescupōris inter metum et īram cūnctātus māluit patrātī quam inceptī facinoris reus esse occīdī Cotyn jubet mortemque sponte sūmptam ēmentītur. nec tamen Caesar placitās semel artēs mūtāvit sed dēfūnctō Pandūsā quem sibi īnfēnsum Rhescupōris arguēbat Pompōnium Flaccum veterem stīpendiīs et arta cum rēge amīcitiā eōque accommodātiōrem ad fallendum ob id maximē Moesiae praefēcit. Flaccus in Thraeciam trānsgressus per ingentia prōmissa quamvīs ambiguum et scelera sua reputantem perpulit ut praesidia Rōmāna intrāret. circumdata hinc rēgī speciē honōris valida manus tribūnīque et centuriōnēs monendō suādendō et quantō longius abscēdēbātur apertiōre cūstōdiā postrēmō gnārum necessitātis in urbem trāxēre. accūsātus in senātū ab uxōre Cotyis damnātur ut procul rēgnō tenērētur. Thraecia in Rhoemetalcēn fīlium quem paternīs cōnsiliīs adversātum cōnstābat inque līberōs Cotyis dīviditur iīsque nōndum adultīs Trebellēnus Rūfus praetūrā fūnctus datur quī rēgnum interim tractāret exemplō quō majōrēs M. Lepidum Ptolemaeī līberīs tūtōrem in Aegyptum miserant. Rhescupōris Alexandrīam dēvectus atque illīc fugam temptāns an fictō crīmine interficitur. Per idem tempus Vonōnēs quem āmōtum in Ciliciam memorāvī corruptīs cūstōdibus effugere ad Armeniōs inde Albānōs Hēniochōsque et cōnsanguineum sibi rēgem Scythārum cōnātus est. speciē vēnandī omissīs maritimīs locīs avia saltuum petiit mox pernīcitāte equī ad amnem Pȳramum contendit cujus pontēs accolae rūperant audīta rēgis fugā neque vadō penetrārī poterat. igitur in rīpā flūminis  ā Vibiō Frontōne praefectō equītum vincitur mox Remmius ēvocātus priōrī cūstōdiae rēgis adpositūs quasi per īram gladiō eum trānsigit. unde major fidēs cōnscientiā sceleris et metū indiciī mortem Vonōnī inlātam. At Germānicus Aegyptō remeāns cūncta quae apud legiōnēs aut urbēs jusserat abolita vel in contrārium versa cognōscit. hinc gravēs in Pīsōnem contumēliae nec minus acerba quae ab illō in Caesarem intentābantur. dein Pīsō abīre Syria statuit. mox adversa Germānicī valētūdine dētentus ubi recreātum accēpit vōtaque prō incolumitāte solvēbantur admōtās hostiās sacrificālem apparātum fēstam Antiochēnsium plēbem per līctōrēs prōturbat. tum Seleucīam dēgreditur opperiēns aegritūdinem quae rūrsum Germānicō acciderat. saevam vim morbī augēbat persuāsiō venēnī ā Pīsōne acceptī et reperiēbantur solō ac parietibus ērutae hūmānōrum corporum reliquiae carmina et dēvōtiōnēs et nōmen Germānicī plumbeīs tabulīs īnsculptum sēmustī cinerēs ac tabō oblītī aliaque malefica quis crēditur animās nūminibus īnfernīs sacrārī. simul missī ā Pīsōne incūsābantur ut valētūdinis adversa rīmantēs. Eā Germānicō haud minus īra quam per metum acceptā. sī līmen obsīderētur sī effundendus spīritus sub oculīs inimīcōrum foret quid deinde miserrimae conjugī quid īnfantibus līberīs ēventūrum lenta vidērī venēficia festīnāre et urgēre ut prōvinciam ut legiōnēs sōlus habeat. sed nōn usque eō dēfectum Germānicum neque praemia caedis apud interfectōrem mānsūra. compōnit epistulās quis amīcitiam eī renūntiābat addunt plērīque jussum prōvinciā dēcēdere. nec Pīsō morātus ultrā nāvis solvit moderābāturque cursuī quō propius regrederētur sī mors Germānicī Syriam aperuisset.  Caesar paulisper ad spem ērēctus dein fessō corpore ubi fīnis aderat adsistentīs amīcōs in hunc modum adloquitur sī fātō concēderem jūstus mihi dolor etiam adversus deōs esset quod mē parentibus līberīs patriae intrā juventam praemātūrō exitū raperent nunc scelere Pīsōnis et Plancīnae interceptus ultimās precēs pectoribus vestrīs relinquō referātis patrī ac frātrī quibus acerbitātibus dīlacerātus quibus īnsidiīs circumventus miserrimam vītam pessimā morte fīnierim. sī quōs spēs meae sī quōs propinquus sanguis etiam quōs invidia ergā vīventem movēbat inlacrimābunt quondam flōrentem et tot bellōrum superstitem muliebrī fraude cecidisse. erit vōbīs locus querendī apud senātum invocandī legēs. nōn hoc praecipuum amīcōrum mūnus est prōsequī dēfūnctum ignāvō questū sed quae voluerit meminisse quae mandāverit exequī. flēbunt Germānicum etiam ignōtī vindicābitis vōs sī mē potius quam fortūnam meam fovēbātis. ostendite populō Rōmānō dīvī Augustī neptem eandemque conjugem meam numerātē sex līberōs. misericordiā cum accūsantibus erit fingentibusque scelesta mandāta aut nōn crēdent hominēs aut nōn ignōscent. jūrāvēre amīcī dextram morientīs contingentēs spīritum ante quam ultiōnem āmissūrōs. Tum ad uxōrem versus per memoriam suī per commūnīs līberōs ōrāvit exueret ferōciam saevientī fortūnae summitteret animum neu regressā in urbem aemulātiōne potentiae validiōrēs inrītāret. haec palam et alia sēcrētō per quae ostendisse crēdēbātur metum ex Tiberiō. neque multō post extinguitur ingentī lūctū prōvinciae et circumjacentium populōrum. indoluēre exterae nātiōnēs rēgēsque tanta illī cōmitās in sociōs mānsuētūdō in hostīs vīsūque et audītū juxtā venerābilis cum magnitūdinem et gravī  tātem summae fortūnae retinēret invidiam et adrogantiam effūgerat. Fūnus sine imāginibus et pompā per laudēs ac memoriam virtūtum ejus celebre fuit. et erant quī fōrmam aetātem genus mortis ob propinquitātem etiam locōrum in quibus interiit magnī Alexandrī fātīs adaequārent. nam utrumque corpore decōrō genere īnsignī haud multum trīgintā annōs ēgressum suōrum īnsidiīs externās inter gentīs occīdisse sed hunc mītem ergā amīcōs modicum voluptātum ūnō mātrimōniō certīs līberīs ēgisse neque minus proeliātōrem etiam sī temeritās āfuerit praepedītusque sit perculsās tot victōriīs Germāniās servitiō premere. quod sī sōlus arbiter rērum sī jūre et nōmine rēgiō fuisset tantō prōmptius adsecūtūrum glōriam mīlitiae quantum clēmentiā temperantiā cēterīs bonīs artibus praestitisset. corpus antequam cremārētur nūdātum in forō Antiochēnsium quī locus sepultūrae dēstinābātur praetuleritne venēficiī signa parum cōnstitit nam ut quis misericordiā in Germānicum et praesūmptā suspīciōne aut favōre in Pīsōnem prōnior dīversī interpretābantur. Cōnsultātum inde inter lēgātōs quīque aliī senātōrum aderant quisnam Syriae praeficerētur. et cēterīs modicē nīsīs inter Vibium Marsum et Cn. Sentium diū quaesītum dein Marsus seniōrī et ācrius tendentī Sentiō concessit. isque īnfāmem venēficiīs ea in prōvinciā et Plancīnae percāram nōmine Martīnam in urbem mīsit postulantibus Vitelliō ac Veranīō cēterīsque quī crīmina et accūsātiōnem tamquam adversus receptōs jam reōs īnstruēbant. At Agrippīna quamquam dēfessā lūctū et corpore aegrō omnium tamen quae ultiōnem morārentur intolerāns ascendit classem cum cineribus Germānicī et līberīs miserantibus cūnctīs quod fēminā nōbilitātē prīnceps pulcherrimō  modo mātrimōniō inter venerantīs grātantīsque aspicī solita tunc fērālīs reliquiās sinū ferret incertā ultiōnis ānxia suī et īnfēlīcī fēcunditāte fortūnae totiēns obnoxia. Pīsōnem interim apud Coum īnsulam nūntius adsequitur excessisse Germānicum. quō intemperanter acceptō caedit victimās adit templa neque ipse gaudium moderāns et magis īnsolēscente Plancīnā quae lūctum āmissae sorōris tum prīmum laetō cultū mūtāvit. Adfluēbant centuriōnēs monēbantque prōmpta illī legiōnum studia repeteret prōvinciam nōn jūre ablātam et vacuam. igitur quid agendum cōnsultantī M. Pīsō fīlius properandum in urbem cēnsēbat nihil adhūc inexpiābile admissum neque suspīciōnēs imbēcillās aut inānia fāmae pertimēscenda. discordiam ergā Germānicum odiō fortasse dignam nōn poenā et adēmptiōne prōvinciae satis factum inimīcīs. quod sī regrederētur obsistente Sentiō cīvīle bellum incipī nec dūrātūrōs in partibus centuriōnēs mīlitēsque apud quōs recēns imperātōris suī memoriā et penitus īnfīxus in Caesarēs amor praevalēret. Contrā Domitius Celer ex intimā ejus amīcitiā disseruit ūtendum ēventū Pīsōnem nōn Sentium Syriae praepositum huic fascis et jūs praetōris huic legiōnēs datās. sī quid hostīle ingruat quem jūstius arma oppositūrum quam quī lēgātī auctōritātem et propria mandāta accēperit relinquendum etiam rūmōribus tempus quō senēscant plērumque innocentīs recentī invidiae imparis. at sī teneat exercitum augeat virīs multa quae prōvidērī nōn possint fortuitō in melius cāsūra. an festīnāmus cum Germānicī cineribus adpellēre ut tē inaudītum et indēfēnsum plānctus Agrippīnae ac vulgus imperītum prīmō rūmōre rapiant est tibi Augustae cōnscientia est Caesaris favor sed in occultō et perisse Germānicum nūllī jactantius maerent quam quī maximē laetantur.  Haud magnā mōle Pīsō prōmptus ferōcibus in sententiam trahitur missīsque ad Tiberium epistulīs incūsat Germānicum luxūs et superbiae sēque pulsum ut locus rēbus novīs patefieret cūram exercitus eadem fide qua tenuerit repetīvisse. simul Domitium impositum trirēmī vītāre lītorum ōram praeterque īnsulās lātō marī pergere in Syriam jubet. concurrentis dēsertōrēs per manipulōs compōnit armat lixās trājectīsque in continentem nāvibus vēxillum tīrōnum in Syriam euntium intercipit rēgulīs Cilicum ut sē auxiliīs juvārent scrībit haud ignāvō ad ministeria bellī juvene Pīsōne quamquam suscipiendum bellum abnuisset. Igitur ōram Lyciae ac Pamphȳliae praelegentēs obviīs nāvibus quae Agrippīnam vehēbant utrimque īnfēnsī arma prīmō expediēre dein mūtuā formīdine nōn ultrā jūrgium prōcessum est Marsusque Vibius nūntiāvit Pīsōnī Rōmam ad dīcendam causam venīret. ille ēlūdēns respondit adfutūrum ubi praetor quī dē venēficiīs quaereret reō atque accūsātōribus diem prōdīxisset. interim Domitius Laodiciam urbem Syriae adpulsūs cum hīberna sextae legiōnis peteret quod eam maximē novīs cōnsiliīs idōneam rēbātur ā Pācuviō lēgātō praevenītur. id Sentius Pīsōnī per litterās aperit monetque nē castra corruptōribus nē prōvinciam bellō temptet. quōsque Germānicī memorēs aut inimīcīs ejus adversōs cognōverat contrahit magnitūdinem imperātōris identidem ingerēns et rem pūblicam armīs petī dūcitque validam manum et proeliō parātam. Nec Pīsō quamquam coepta secus cadēbant omīsit tūtissima ē praesentibus sed castellum Ciliciae mūnītum admodum cui nōmen Celenderis occupat nam admixtīs dēsertōribus et tīrōne nūper interceptō suīsque et Plancīnae  servitiīs auxilia Cilicum quae rēgulī miserant in numerum legiōnis composuerat. Caesarisque sē lēgātum testābātur prōvinciā quam is dedisset arcērī nōn ā legiōnibus eārum quippe accītū venīre sed ā Sentiō prīvātum odium falsīs crīminibus tegente. cōnsisterent in aciē nōn pugnātūrīs mīlitibus ubi Pīsōnem ab ipsīs parentem quondam appellātum sī jūre agerētur potiōrem sī armīs nōn invalidum vīdissent. tum prō mūnīmentīs castellī manipulōs explicat colle arduō et dēruptō nam cētera marī cinguntur. contrā veterānī ōrdinibus ac subsidiīs īnstrūctī hinc mīlitum inde locōrum asperitās sed nōn animus nōn spēs nē tēla quidem nisi agrestia aut subitum in ūsum properāta. ut vēnēre in manūs nōn ultrā dubitātum quam dum Rōmānae cohortēs in aequum ēnitērentur vertunt terga Cilicēs sēque castellō claudunt. Interim Pīsō classem haud procul opperientem adpugnāre frūstrā temptāvit regressusque et prō mūrīs modo sēmet adflīctandō modō singulōs nōmine ciēns praemiīs vocāns sēditiōnem coeptābat adeōque commōverat ut signifer legiōnis sextae signum ad eum trānstulerit. tum Sentius occānēre cornua tubāsque et petī aggerem ērigī scālās jussit ac prōmptissimum quemque succēdere aliōs tormentīs hastās saxa et facēs ingerere. tandem victā pertināciā Pīsō ōrāvit ut trāditīs armīs manēret in castellō dum Caesar cui Syriam permitteret cōnsulitur. nōn receptae condiciōnēs nec aliud quam nāvēs et tūtum in urbem iter concessum est. At Rōmae postquam Germānicī valētūdō percrebuit cūnctaque ut ex longinquō aucta in dēterius adferēbantur dolor īrā et ērumpēbant questus. ideō nīmīrum in extrēmās terrās relēgātum ideō Pīsōnī permissam prōvinciam  hoc ēgisse sēcrētōs Augustae cum Plancīnā sermōnēs. vēra prōrsus dē Drūsō seniōrēs locūtōs displicēre rēgnantibus cīvīlia fīliōrum ingenia neque ob aliud interceptōs quam quia populum Rōmānum aequō jūre complectī reddita lībertāte agitāverint. hōs vulgī sermōnēs audīta mors adeō incendit ut ante ēdictum magistrātuum ante senātūs cōnsultum sūmptō jūstitiō dēsererentur fora clauderentur domus. passim silentia et gemitūs nihil compositum in ostentātiōnem et quamquam neque īnsignibus lūgentium abstinērent altius animīs maerēbant. forte negōtiātōrēs vīvente adhūc Germānicō Syriā ēgressī laetiōra dē valētūdine ejus attulere. statim crēdita statim vulgāta sunt ut quisque obvius quamvīs leviter audīta in aliōs atque illī in plūrēs cumulāta gaudiō trānsferunt. cursant per urbem mōliuntur templōrum foris juvat crēdulitātem nox et prōmptior inter tenebrās adfirmātiō. nec obstitit falsīs Tiberius dōnec tempore ac spatiō vānēscerent et populus quasi rūrsum ēreptum ācrius doluit. Honōrēs ut quis amōre in Germānicum aut ingeniō validus repertī dēcrētīque ut nōmen ejus Saliārī carmine canerētur sēdēs curūlēs sacerdōtum Augustālium locīs superque eās querceae corōnae statuerentur lūdōs circēnsīs eburna effigiēs praeīret nēve quis flāmen aut augur in locum Germānicī nisi gentis Jūliae creārētur. arcus additī Rōmae et apud rīpam Rhēnī et in monte Syriae Amānō cum īnscrīptiōne rērum gestārum ac mortem ob rem pūblicam obīsse. sepulchrum Antiochīae ubi cremātus tribūnal Epidaphnae quō in locō vītam fīnierat. statuārum locōrumve in quis colerētur haud facile quis numerum inierit. cum cēnsērētur clipeus aurō et magnī  tudīne īnsignis inter auctōrēs ēloquentiae adsevērāvit Tiberius solitum paremque cēterīs dicātūrum neque enim ēloquentiam fortūna discernī et satis inlūstrē sī veterēs inter scrīptōrēs habērētur. equester ōrdō cuneum Germānicī appellāvit quī jūniōrum dīcēbātur īnstituitque utī turmae īdibus Jūliīs imāginem ejus sequerentur. plēraque manent quaedam statim omissa sunt aut vetustās oblitterāvit. Cēterum recentī adhūc maestitiā soror Germānicī Līviā nūptā Drūsō duōs virīlīs sexūs simul ēnīxa est. quod rārum laetumque etiam modicīs penātibus tantō gaudiō prīncipem adfēcit ut nōn temperāverit quīn jactāret apud patrēs nūllī ante Rōmānōrum ejusdem fastīgiī virō geminam stirpem ēditam nam cūncta etiam fortuita ad glōriam vertēbat. sed pōpulō tālī in tempore id quoque dolōrem tulit tamquam auctus līberīs Drūsus domum Germānicī magis urgēret. Eōdem annō gravibus senātus dēcrētīs libīdō fēminārum coercita cautumque nē quaestum corpore faceret cui avus aut pater aut marītus eques Rōmānus fuisset. nam Vistilia praetōria familia genita licentiam stuprī apud aedīlīs vulgāverat mōre inter veterēs receptō quī satis poenārum adversum impudīcās in ipsā professiōne flāgitiī crēdēbant. exāctum et ā Titidīō Labeōne Vistiliae marītō cūr in uxōre dēlictī manifēsta ultiōnem lēgis omīsisset. atque illō praetendente sexāgintā diēs ad cōnsultandum datōs necdum praeterīsse satis vīsum dē Vistīliā statuere eaque in īnsulam Serīphōn abdita est. āctum et dē sacrīs Aegyptiīs Jūdaicīsque pellendīs factumque patrum cōnsultum ut quattuor mīlia lībertīnī generis eā superstitiōne īnfectā quis idōnea aetās in īnsulam Sardiniam veherentur coercendīs  illīc latrōciniīs et sī ob gravitātem caelī interīssent vīle damnum cēterī cēderent Ītaliā nisi certam ante diem profānōs rītūs exuissent. Post quae rettulit Caesar capiendam virginem in locum Occiae quae septem et quīnquāgintā per annōs summa sānctimōnia Vestālibus sacrīs praesēderat ēgitque grātēs Fontēiō Agrippae et Domitiō Polliōnī quod offerendō fīliās dē officiō in rem pūblicam certārent. praelāta est Polliōnis fīlia nōn ob aliud quam quod māter ejus in eōdem conjugiō manēbat nam Agrippā discidiō domum imminuerat. et Caesar quamvīs posthabitam deciēs sēstertiī dōte sōlātus est. Saevitiam annōnae incūsante plēbe statuit frūmentō pretium quod ēmptor penderet bīnōsque nummōs sē additūrum negōtiātōribus in singulōs modiōs. neque tamen ob eā parentis patriae dēlātum et anteā vocābulum adsūmpsit acerbēque increpuit eōs quī dīvīnās occupātiōnēs ipsumque dominum dīxerant. unde angusta et lūbrica ōrātiō sub prīncipe quī lībertātem metuēbat adūlātiōnem ōderat. Reperiō apud scrīptōrēs senātōrēsque eōrundem temporum Adgandestrīī prīncipis Chattōrum lēctās in senātū litterās quibus mortem Arminiī prōmittēbat sī patrandae necī venēnum mitterētur respōnsumque esse nōn fraude neque occultīs sed palam et armātum populum Rōmānum hostīs suōs ulcīscī. quā glōria aequābat sē Tiberius prīscīs imperātōribus quī venēnum in Pyrrum rēgem vetuerant prōdiderantque. cēterum Arminius abscēdentibus Rōmānīs et pulsō Maroboduō rēgnum adfectāns lībertātem populārium adversam habuit petītusque armīs cum varia fortūna certāret dolō propinquōrum cecidit līberātor haud dubiē Germāniae et quī nōn prīmōrdia populī Rōmānī sīcut aliī rēgēs ducēsque sed florentissī  mum imperium lacessierit proeliīs ambiguus bellō nōn victus. septem et trīgintā annōs vītae duodecim potentiae explēvit caniturque adhūc barbarās apud gentīs Graecōrum annālibus ignōtus quī sua tantum mīrantur Rōmānīs haud perinde celebrīs dum vetera extollimus recentium incūriōsī. LIBER IĪĪ Nihil intermissā nāvigātiōne hībernī maris Agrippīnā Corcȳram īnsulam advehitur lītora Calabriae contrā sitam. illīc paucōs diēs compōnendō animō īnsūmit violentā lūctū et nescia tolerandī. interim adventū ejus audītō intimus quisque amīcōrum et plērīque mīlitārēs ut quīque sub Germānicō stīpendia fēcerant multīque etiam ignōtī vīcīnīs ē mūnicipiīs pars officium in prīncipem ratī plūrēs illōs secūtī ruere ad oppidum Brundisium quod nāvigantī celerrimum fīdissimumque adpulsū erat. atque ubi prīmum ex altō vīsa classis complentur nōn modo portūs et proxima maris sed moenia ac tēcta quāque longissimē prōspectārī poterat maerentium turbā et rogitantium inter sē silentiōne an vōce aliquā ēgredientem exciperent. neque satis cōnstābat quid prō tempore foret cum classis paulātim successit nōn alacrī ut adsolet rēmigiō sed cūnctīs ad trīstitiam compositīs. postquam duōbus cum līberīs fērālem urnam tenēns ēgressā nāvī dēfīxit oculōs īdem omnium gemitus neque discernerēs proximōs aliēnōs virōrum fēminārumve plānctus nisi quod comitātum Agrippīnae longō maerōre fessum obviī et recentēs in dolōre antībant. Mīserat duās praetōriās cohortīs Caesar additō ut magistrātūs Calabriae Āpulīque et Campānī suprēma ergā  memoriam fīliī suī mūnera fungerentur. igitur tribūnōrum centuriōnumque umerīs cinerēs portābantur praecēdēbant incōmpta signa versī fascēs atque ubi colōniās trānsgrederentur atrāta plēbēs trabeātī equitēs prō opibus locī vestem odōrēs aliaque fūnerum sollemnia cremābant. etiam quōrum dīversa oppida tamen obviī et victimās atque ārās dīs Mānibus statuentēs lacrimīs et conclāmātiōnibus dolōrem testābantur. Drūsus Tarracīnam prōgressus est cum Claudiō frātre līberīsque Germānicī quī in urbe fuerant. cōnsulēs M. Valerius et M. Aurēlius jam enim magistrātum occēperant et senātus ac magna pars populī viam complēvēre disjectī et ut cuique libitum flentēs aberat quippe adūlātiō gnārīs omnibus laetam Tiberiō Germānicī mortem male dissimulārī. Tiberius atque Augustā pūblicō abstinuēre īnferius majestāte suā ratī sī palam lāmentārentur an nē omnium oculīs vultum eōrum scrūtantibus falsī intellegerentur. mātrem Antōniam nōn apud auctōrēs rērum nōn diurna āctōrum scrīptūrā reperiō ūllō īnsignī officiō fūnctam cum super Agrippīnam et Drūsum et Claudium cēterī quoque cōnsanguineī nōminātim perscrīptī sint seu valētūdine praepediēbātur seu victus lūctū animus magnitūdinem malī perferre vīsū nōn tolerāvit. facilius crēdiderim Tiberiō et Augustā quī domō nōn excēdēbant cohibitam ut pār maeror et mātris exemplō āvia quoque et patruus attinērī vidērentur. Diēs quō reliquiae tumulō Augustī īnferēbantur modo per silentium vastus modo plōrātibus inquiēs plēna urbis itinera conlūcentēs per campum Mārtis facēs. illīc mīles cum armīs sine īnsignibus magistrātus populus per tribus concidisse rem pūblicam nihil speī reliquum clāmitābant prōmptius apertiusque quam ut meminisse imperitantium crēderēs. nihil tamen Tiberium magis penetrāvit quam  studia hominum accēnsa in Agrippīnam cum decus patriae sōlum Augustī sanguinem ūnicum antīquitātis specimen appellārent versīque ad caelum ac deōs integram illī subolem ac superstitem inīquōrum precārentur. Fuēre quī pūblicī fūneris pompam requīrerent comparārentque quae in Drūsum patrem Germānicī honōra et magnifica Augustus fēcisset. ipsum quippe asperrimō hiemis Tīcīnum usque prōgressum neque abscēdentem ā corpore simul urbem intrāvisse circumfūsās lectō Claudiōrum Iūliōrumque imāginēs dēflētum in forō laudātum prō rōstrīs cūncta ā majōribus reperta aut quae posterī invēnerint cumulāta at Germānicō nē solitōs quidem et cuicumque nōbilī dēbitōs honōrēs contigisse. sānē corpus ob longinquitātem itinerum externīs terrīs quōquō modo cremātum sed tantō plūra decora mox tribuī pār fuisse quantō prīma fors negāvisset. nōn frātrem nisi ūnīus diēī viā nōn patruum saltem portā tenus obvium. ubi illa veterum īnstitūta prōpositam torō effigiem meditāta ad memoriam virtūtis carmina et laudātiōnēs et lacrimās vel dolōris imitāmenta Gnārum id Tiberiō fuit utque premeret vulgī sermōnēs monuit ēdictō multōs inlūstrium Rōmānōrum ob rem pūblicam obīsse nēminem tam flagrantī dēsīderiō celebrātum. idque et sibi et cūnctīs ēgregium sī modus adicerētur. nōn enim eadem decora prīncipibus virīs et imperātōrī populō quae modicīs domibus aut cīvitātibus. convēnisse recentī dolōrī lūctum et ex maerōre sōlācia sed referendum jam animum ad firmitūdinem ut quondam dīvus Jūlius āmissā ūnica fīlia ut dīvus Augustus ēreptīs nepōtibus abstrūserint trīstitiam. nīl opus vetustiōribus exemplīs quotiēns populus Rōmānus clādis exercituum interitum ducum funditus āmissās nōbilīs familiās cōnstanter  tulerit. prīncipēs mortālīs rem pūblicam aeternam esse. proin repeterent sollemnia et quia lūdōrum Megalēsium spectāculum suberat etiam voluptātēs resūmerent. Tum exūtō jūstitiō reditum ad mūnia et Drūsus Illyricōs ad exercitūs profectus est ērēctīs omnium animīs petendae ē Pīsōne ultiōnis et crēbrō questū quod vagus interim per amoenā Asiae atque Achāiae adrogantī et subdola mora scelerum probātiōnēs subverteret. nam vulgātum erat missam ut dīxī ā Cn. Sentiō fāmōsam venēficiīs Martinam subitā morte Brundisiī extīnctam venēnumque nōdō crīnium ejus occultātum nec ūlla in corpore signa sūmptī exitiī reperta. At Pīsō praemissō in urbem fīliō datīsque mandātīs per quae prīncipem mollīret ad Drūsum pergit quem haud frātris interitū trucem quam remōtō aemulō aequiōrem sibi spērābat. Tiberius quō integrum jūdicium ostentāret exceptum cōmiter juvenem suēta ergā fīliōs familiārum nōbilis līberālitāte auget. Drūsus Pīsōnī sī vēra forent quae jacērentur praecipuum in dolōre suum locum respondit sed mālle falsa et inānia nec cuīquam mortem Germānicī exitiōsam esse. haec palam et vītātō omnī sēcrētō neque dubitābantur praescrīpta eī ā Tiberiō cum incallidus aliōquī et facilis juventa senīlibus tum artibus ūterētur. Pīsō Delmaticō marī trāmissō relictīsque apud Ancōnam nāvibus per Pīcēnum ac mox Flāminiam viam adsequitur legiōnem quae ē Pannoniā in urbem dein praesidiō Āfricae dūcēbātur eaque rēs agitāta rūmōribus ut in agmine atque itinere crēbrō sē mīlitibus ostentāvisset. ab Narniā vītandae suspīciōnis an quia pavidīs cōnsilia in incertō sunt Nāre ac mox Tiberī dēvectus auxit vulgī īrās quia nāvem tumulō Caesarum adpulerat diēque et rīpā frequentī magnō clientium agmine ipse fēminārum cōmī  tātū Plancīna et vultū alacrēs incessēre. fuit inter inrītāmenta invidiae domūs forō imminēns fēstā ōrnātū convīviumque et epulae et celebritāte locī nihil occultum. Posterā diē Fulcīnius Triō Pīsōnem apud cōnsulēs postulāvit. contrā Vitellius ac Verānius cēterīque Germānicum comitātī tendēbant nūllās esse partīs Triōnī neque sē accūsātōrēs sed rērum indicēs et testīs mandāta Germānicī perlātūrōs. ille dīmissa ejus causae dēlātiōne ut priōrem vītam accūsāret obtinuit petītumque est ā prīncipe cognitiōnem exciperet. quod nē reus quidem abnuēbat studia populī et patrum metuēns contrā Tiberium spernendīs rūmōribus validum et cōnscientiae mātris innexum esse vēraque aut in dēterius crēdita jūdice ab ūnō facilius discernī odium et invidiam apud multōs valēre. haud fallēbat Tiberium mōlēs cognitiōnis quāque ipse fāma distraherētur. igitur paucīs familiārium adhibitīs minās accūsantium et hinc precēs audit integramque causam ad senātum remittit. Atque interim Drūsus rediēns Illyricō quamquam patrēs cēnsuissent ob receptum Maroboduum et rēs priōre aestāte gestās ut ovāns inīret prōlātō honōrē urbem intrāvit. post quae reō L. Arruntium P. Vinicium Asinium Gallum Aesernīnum Mārcellum Sex. Pompējum patrōnōs petentī iīsque dīversa excūsantibus M. Lepidus et L. Pīsō et Livinēius Rēgulus adfuēre arrēcta omnī cīvitāte quanta fidēs amīcīs Germānicī quae fīdūcia reō satin cohibēret ac premeret sēnsūs suōs Tiberius. haud aliās intentior populus plūs sibi in prīncipem occultae vōcis aut suspicācis silentiī permīsit. Diē senātūs Caesar ōrātiōnem habuit meditātō tem  perāmentō. patris suī lēgātum atque amīcum Pīsōnem fuisse adjūtōremque Germānicō datum ā sē auctōre senātū rēbus apud Orientem administrandīs. illīc contumāciā et certāminibus asperāsset juvenem exitūque ejus laetātus esset an scelere extīnxisset integrīs animīs dījūdicandum. nam sī lēgātus officiī terminōs obsequium ergā imperātōrem exuit ejusdemque morte et lūctū meō laetātus est ōderō sēpōnamque ā domō meā et prīvātās inimīcitiās nōn vī prīncipis ulcīscar sīn facinus in cujuscumque mortālium nece vindicandum dētegitur vōs vērō et līberōs Germānicī et nōs parentēs jūstīs sōlāciīs adficite. simulque illud reputātē turbidē et sēditiōsē tractāverit exercitus Pīsō quaesīta sint per ambitiōnem studia mīlitum armīs repetītā prōvinciā an falsa haec in majus vulgāverint accūsātōrēs quōrum ego nimiīs studiīs jūre suscēnseō. nam quō pertinuit nūdāre corpus et contrectandum vulgī oculīs permittere differrīque etiam per externōs tamquam venēnō interceptus esset sī incerta adhūc ista et scrūtanda sunt dēfleō equidem fīlium meum semperque dēflēbō sed neque reum prohibeō quō minus cūncta prōferat quibus innocentia ejus sublevārī aut sī quā fuit inīquitās Germānicī coarguī possit vōsque ōrō nē quia dolōrī meō causa cōnexa est objectā crīmina prō adprobātīs accipiātis. sī quōs propinquus sanguis aut fidēs sua patrōnōs dedit quantum quisque ēloquentia et cūra valet juvāte perīclitantem ad eundem labōrem eandem cōnstantiam accūsātōrēs hortor. id sōlum Germānicō super lēgēs praestiterīmus quod in cūriā potius quam in forō apud senātum quam apud jūdicēs dē morte ejus anquīritur cētera parī modestiā tractentur. nēmō Drūsī lacrimās nēmō maestitiam meam spectet nec sī quā in nōs adversa finguntur. Exim bīduum crīminibus obiciendīs statuitur utque  sex diērum spatiō interjectō reus per trīduum dēfenderētur. tum Fulcīnius vetera et inānia ōrdītur ambitiōsē avārēque habitam Hispāniam quod neque convictum noxae reō sī recentia pūrgāret neque dēfēnsum absolūtiōnī erat sī tenērētur majōribus flāgitiīs. post quem Servaeus et Verānius et Vitellius cōnsimilī studiō et multa ēloquentia Vitellius objēcēre odiō Germānicī et rērum novārum studiō Pīsōnem vulgus mīlitum per licentiam et sociōrum injūriās eō usque conrūpisse ut parēns legiōnum ā dēterrimīs appellārētur contrā in optimum quemque maximē in comitēs et amīcōs Germānicī saevisse postrēmō ipsum dēvōtiōnibus et venēnō perēmissē sacra hinc et immolātiōnēs nefandās ipsīus atque Plancīnae petītam armīs rem pūblicam utque reus agī posset aciē vīctum. Dēfēnsiō in cēterīs trepidāvit nam neque ambitiōnem mīlitārem neque prōvinciam pessimō cuique obnoxiam nē contumēliās quidem adversum imperātōrem īnfitiārī poterat sōlum venēnī crīmen vīsus est dīluisse quod nē accūsātōrēs quidem satis firmābant in convīviō Germānicī cum super eum Pīsō discumberet īnfectōs manibus ejus cibōs arguentēs. quippe absurdum vidēbātur inter aliēna servitia et tot adstantium vīsū ipsō Germānicō cōram id ausum offerēbatque familiam reus et ministrōs in tormenta flāgitābat. sed jūdicēs per dīversa implācābilēs erant Caesar ob bellum prōvinciae inlātum senātūs numquam satis crēditō sine fraude Germānicum interīsse.   scrīpsissent expostulantēs quod haud minus Tiberius quam Pīsō abnuere. simul populī ante cūriam vōcēs audiēbantur nōn temperātūrōs manibus sī patrum sententiās ēvāsisset. effigiēsque Pīsōnis trāxerant in Gemōniās ac dīvellēbant nī jussū prīncipis prōtēctae repositaeque forent. igitur inditus lectīcae et ā tribūnō  praetōriae cohortis dēductus est variō rūmōre cūstōs salūtī an mortis exāctor sequerētur. Eadem Plancīnae invidia major grātia eōque ambiguum habēbātur quantum Caesarī in eam licēret. atque ipsa dōnec mediae Pīsōnī spēs sociam sē cujuscumque fortūnae et sī ita ferret comitem exitiī prōmittēbat ut sēcrētīs Augustae precibus veniam obtinuit paulātim sēgregārī ā marītō dīvidere dēfēnsiōnem coepit. quod reus postquam sibi exitiābile intellegit an adhūc experīrētur dubitāns hortantibus fīliīs dūrat mentem senātumque rūrsum ingreditur redintegrātamque accūsātiōnem īnfēnsās patrum vōcēs adversa et saeva cūncta perpessus nūllō magis exterritus est quam quod Tiberium sine miserātiōne sine īrā obstinātum clausumque vīdit nē quō adfectū perrumperētur. relātus domum tamquam dēfēnsiōnem in posterum meditārētur pauca cōnscrībit obsignatque et lībertō trādit tum solitā cūrandō corporī exequitur. dein multam post noctem ēgressa cubiculō uxōre operīrī foris jussit et coepta lūce perfossō jugulō jacente humī gladiō repertus est. Audīre mē meminī ex seniōribus vīsum saepius inter manūs Pīsōnis libellum quem ipse nōn vulgāverit sed amīcōs ejus dictitāvisse litterās Tiberiī et mandāta in Germānicum continērī ac dēstinātum prōmere apud patrēs prīncipemque arguere nī ēlūsus ā Sejānō per vāna prōmissa foret nec illum sponte extīnctum vērum immissō percussōre. quōrum neutrum adsevērāverim neque tamen occulere dēbuī nārrātum ab iīs quī nostram ad juventam dūrāvērunt. Caesar flexō in maestitiam ōre suam invidiam tālī morte quaesītam apud senātum . . . . . crēbrīsque interrogātiōnibus exquīrit quālem Pīsō diem suprēmum noctemque  exēgisset. atque illō plēraque sapienter quaedam incōnsultius respondente recitat cōdicillōs ā Pīsōne in hunc fermē modum compositōs cōnspīrātiōne inimīcōrum et invidiā falsī crīminis oppressus quātenus vēritātī et innocentiae meae nusquam locus est deōs inmortālīs testor vīxisse mē Caesar cum fide adversum tē neque alia in mātrem tuam pietāte vōsque ōrō līberīs meīs cōnsulātis ex quibus Cn. Pīsō quālīcumque fortūnae meae nōn est adjūnctus cum omne hoc tempus in urbe ēgerit M. Pīsō repetere Syriam dehortātus est. atque utinam ego potius fīliō juvenī quam ille patrī senī cessisset. eō impēnsius precor nē meae prāvitātis poenās innoxius luat. per quīnque et quadrāgintā annōrum obsequium per collēgium cōnsulātūs quondam dīvō Augustō parentī tuō probātus et tibi amīcus nec quicquam post haec rogātūrus salūtem īnfēlīcis fīliī rogō. dē Plancīnā nihil addidit. Post quae Tiberius adulēscentem crīmine cīvīlis bellī pūrgāvit patris quippe jussa nec potuisse fīlium dētrectāre simul nōbilitātem domūs etiam ipsīus quōquō modō meritī gravem cāsum miserātus. prō Plancīnā cum pudōre et flāgitiō disseruit mātris precēs obtendēns in quam optimī cujusque sēcrētī questūs magis ārdēscēbant. id ergō fās aviae interfectrīcem nepōtis adspicere adloquī ēripere senātuī. quod prō omnibus cīvibus lēgēs obtineant ūnī Germānicō nōn contigisse. Vitelliī et Veranīī vōce dēflētum Caesarem ab imperātōre et Augustā dēfēnsam Plancīnam. proinde venēna et artēs tam fēlīciter expertās verteret in Agrippīnam in līberōs ejus ēgregiamque aviam ac patruum sanguine miserrimae domūs exsatiāret. bīduum super hāc imāgine cognitiōnis absūmptum urgente Tiberiō līberōs Pīsōnis mātrem ūtī tuērentur. et cum accūsātōrēs ac testēs certātim perōrārent respondente nūllō miserātiō  quam invidia augēbātur. prīmus sententiam rogātus Aurēlius Cottā cōnsul nam referente Caesare magistrātus eō etiam mūnere fungēbantur nōmen Pīsōnis rādendum fāstīs cēnsuit partem bonōrum pūblicandam pars ut Cn. Pīsōnī fīliō concēderētur isque praenōmen mūtāret M. Pīsō exūtā dignitāte et acceptō quīnquāgiēs sēstertiō in decem annōs relēgārētur concessa Plancīnae incolumitāte ob precēs Augustae. Multa ex eā sententiā mītigāta sunt ā prīncipe nē nōmen Pīsōnis fāstīs eximerētur quandō M. Antōniī quī bellum patriae fēcisset Iullī Antōniī quī domum Augustī violāsset manērent. et M. Pīsōnem ignōminiae exēmit concessitque eī paterna bona satis firmus ut saepe memorāvī adversum pecūniam et tum pudōre absolūtae Plancīnae plācābilior. atque īdem cum Valerius Messālīnus signum aureum in aede Mārtis Vltōris Caecīna Sevērus āram ultiōnī statuendam cēnsuissent prohibuit ob externās ea victōriās sacrārī dictitāns domestica mala trīstitia operienda. addiderat Messālīnus Tiberiō et Augustae et Antōniae et Agrippīnae Drūsōque ob vindictam Germānicī grātīs agendās omīseratque Claudiī mentiōnem. et Messālīnum quidem L. Asprenās senātū cōram percontātus est an prūdēns praeterīsset ac tum dēmum nōmen Claudiī adscrīptum est. mihi quantō plūra recentium seu veterum revolvō tantō magis lūdibria rērum mortālium cūnctīs in negōtiīs obversantur. quippe fāma spē venerātiōne potius omnēs dēstinābantur imperiō quam quem futūrum prīncipem fortūna in occultō tenēbat. Paucīs post diēbus Caesar auctor senātuī fuit Vitelliō atque Veranīō et Servaēō sacerdōtia tribuendī Fulcīniō suffrāgium ad honōrēs pollicitus monuit nē fācundiam  violentia praecipitāret. is fīnis fuit ulcīscendā Germānicī morte nōn modo apud illōs hominēs quī tum agēbant etiam secūtīs temporibus variō rūmōre jactāta. adeō maxima quaeque ambigua sunt dum aliī quōquō modo audīta prō compertīs habent aliī vēra in contrārium vertunt et glīscit utrumque posteritāte. at Drūsus urbe ēgressus repetendīs auspiciīs mox ovāns introiit. paucōsque post diēs Vīpsāniā māter ejus excessit ūna omnium Agrippae līberōrum mītī obitū nam cēterōs manifēstum ferrō vel crēditum est venēnō aut famē extīnctōs. Eōdem annō Tacfarīnās quem priōre aestāte pulsum ā Camillō memorāvī bellum in Āfricā renovat vagīs prīmum populātiōnibus et ob pernīcitātem inultīs dein vīcōs excindere trahere gravīs praedās postrēmō haud procul Pagydā flūmine cohortem Rōmānam circumsēdit. praeerat castellō Decrius impiger manū exercitus mīlitiā et illam obsidiōnem flāgitiī ratus. is cohortātus mīlitēs ut cōpiam pugnae in apertō faceret aciem prō castrīs īnstruit. prīmōque impetū pulsa cohorte prōmptus inter tēla occursat fugientibus increpat signiferōs quod inconditīs aut dēsertōribus mīles Rōmānus terga daret simul exceptat vulnera et quamquam trānsfossō oculō adversum os in hostem intendit neque proelium omīsit dōnec dēsertus suīs caderet. Quae postquam L. Aprōniō nam Camillō successerat comperta magis dēdecōrē suōrum quam glōria hostīs ānxius rārō eā tempestāte et ē vetere memoriā facinore decumum quemque ignōminiōsae cohortīs sorte ductōs fustī necat. tantumque sevēritāte prōfectum ut vēxillum veterānōrum nōn amplius quīngentī numerō eāsdem Tacfarīnātis cōpiās praesidium cui Thalā nōmen adgressās fude  rint. quō proeliō Rūfus Helvius gregārius mīles servātī cīvīs decus rettulit dōnātusque est ab Aprōniō torquibus et hastā. Caesar addidit cīvicam corōnam quod nōn eam quoque Aprōnius jūre prōcōnsulis tribuisset questus magis quam offēnsus. sed Tacfarīnās perculsīs Numidīs et obsidia aspernantibus spargit bellum ubi īnstārētur cēdēns ac rūrsum in terga remeāns. et dum ea ratiō barbarō fuit inritum fessumque Rōmānum impūne lūdificābātur postquam dēflexit ad maritimōs locōs inligātus praeda statīvīs castrīs adhaerēbat missū patris Aprōnius Caesiānus cum equite et cohortibus auxiliāriīs quis vēlōcissimōs legiōnum addiderat prōsperam adversum Numidās pugnam facit pellitque in dēsertā. At Rōmae Lepida cui super Aemiliōrum decus L. Sulla et Cn. Pompējus proavī erant dēfertur simulāvisse partum ex P. Quirīniō dīvite atque orbō. adiciēbantur adulteria venēna quaesītumque per Chaldaeōs in domum Caesaris dēfendente ream Māniō Lepidō frātre. Quirīnius post dictum repudium adhūc īnfēnsus quamvīs īnfāmī ac nocentī miserātiōnem addiderat. haud facile quis dispexerit illa in cognitiōne mentem prīncipis adeō vertit ac miscuit īrae et clēmentiae signa. dēprecātus prīmō senātum nē majestātis crīmina tractārentur mox M. Servīlium ē cōnsulāribus aliōsque testīs inlēxit ad prōferenda quae velut reicere voluerat. īdemque servōs Lepidae cum mīlitārī cūstōdiā habērentur trānstulit ad cōnsulēs neque per tormenta interrogārī passus est dē iīs quae ad domum suam pertinērent. exēmit etiam Drūsum cōnsulem dēsignātum dīcendae prīmō locō sententiae quod aliī cīvīle rēbantur nē cēterīs adsentiendī necessitās fieret quīdam ad saevitiam trahēbant neque enim cessūrum nisi damnandī officiō. Lepida lūdōrum diēbus quī cognitiōnem intervene  rant theātrum cum clārīs fēminīs ingressā lāmentātiōne flēbilī majōrēs suōs ciēns ipsumque Pompējum cujus ea monimenta et adstantēs imāginēs vīsēbantur tantum misericordiae permōvit ut effūsī in lacrimās saeva et dētestanda Quirinīō clāmitārent cujus senectae atque orbitātī et obscūrissimae domuī dēstināta quondam uxor L. Caesarī ac dīvō Augustō nurus dēderētur. dein tormentīs servōrum patefacta sunt flāgitia itumque in sententiam Rubellī Blandī ā quō aquā atque ignī arcēbātur. huic Drūsus adsēnsit quamquam aliī mītius cēnsuissent. mox Scaurō quī fīliam ex ea genuerat datum nē bona pūblicārentur. tum dēmum aperuit Tiberius compertum sibi etiam ex P. Quirinīī servīs venēnō eum ā Lepidā petītum. Inlūstrium domuum adversā etenim haud multum distantī tempore Calpurniī Pīsōnem Aemiliī Lepidam āmīserant sōlāciō adfēcit D. Sīlānus Iuniae familiae redditus. cāsum ejus paucīs repetam. ut valida dīvō Augustō in rem pūblicam fortūna ita domī imprōspera fuit ob impudīcitiam fīliae ac neptis quās urbe dēpulit adulterōsque eārum morte aut fugā pūnīvit. nam culpam inter virōs ac fēminās vulgātam gravī nōmine laesārum religiōnum ac violātae majestātis appellandō clēmentiam majōrum suāsque ipse lēgēs ēgrediēbātur. sed aliōrum exitūs simul cētera illīus aetātis memorābō sī effectīs in quae tetendī plūrēs ad cūrās vītam prōdūxerō. D. Sīlānus in neptī Augustī adulter quamquam nōn ultrā foret saevītum quam ut amīcitia Caesaris prohibērētur exilium sibi dēmōnstrārī intellēxit nec nisi Tiberiō imperitante dēprecārī senātum ac prīncipem ausus est M. Sīlānī frātris potentia quī per īnsignem nōbilitātem et ēloquentiam praecellēbat. sed Tiberius grātīs agentī Sīlānō patribus cōram respondit sē quoque laetārī quod frāter ejus ē peregrīnātiōne longinquā revertisset idque  jūre licitum quia nōn senātus cōnsultō nōn lēge pulsus foret sibi tamen adversus eum integrās parentis suī offēnsiōnēs neque reditū Sīlānī dissolūta quae Augustus voluisset. fuit posthāc in urbe neque honōrēs adeptus est. Relātum dein dē moderandā Pāpiā Poppaeā quam sēnior Augustus post Jūliās rogātiōnēs incitandīs caelibum poenīs et augendō aerāriō sānxerat. nec ideō conjugia et ēducātiōnēs līberum frequentābantur praevalidā orbitāte cēterum multitūdō perīclitantium glīscēbat cum omnis domus dēlātōrum interpretātiōnibus subverterētur utque antehāc flāgitiīs ita tunc lēgibus labōrābātur. ea rēs admonet ut dē prīncipiīs jūris et quibus modīs ad hanc multitūdinem īnfīnītam ac varietātem lēgum perventum sit altius disseram. Vetustissimī mortālium nūlla adhūc mala libīdine sine probrō scelere eōque sine poenā aut coercitiōnibus agēbant. neque praemiīs opus erat cum honesta suōpte ingeniō peterentur et ubi nihil contrā mōrem cuperent nihil per metum vetābantur. at postquam exuī aequālitās et prō modestiā ac pudōre ambitiō et vīs incēdēbat prōvēnēre dominātiōnēs multōsque apud populōs aeternum mānsēre. quīdam statim aut postquam rēgum pertaesum lēgēs māluērunt. hae prīmō rudibus hominum animīs simplicēs erant maximēque fāma celebrāvit Crētēnsium quās Mīnōs Spartānōrum quās Lycūrgus ac mox Athēniēnsibus quaesītiōrēs jam et plūrēs Sōlō perscrīpsit. nōbīs Rōmulus ut libitum imperitāverat dein Numa religiōnibus et dīvīnō jūre populum dēvīnxit repertaque quaedam ā Tullō et Ancō. sed praecipuus Servius Tullius sānctor lēgum fuit quis etiam rēgēs obtemperārent. Pulsō Tarquiniō adversum patrum factiōnēs multa  populus parāvit tuendae lībertātis et firmandae concordiae creātīque decemvirī et accītis quae usquam ēgregia compositae duodecim tabulae fīnis aequī jūris. nam secūtae lēgēs etsī aliquandō in maleficōs ex dēlictō saepius tamen dissēnsiōne ōrdinum et apīscendī inlicitōs honōrēs aut pellendī clārōs virōs aliaque ob prāva per vim lātae sunt. hinc Gracchī et Sāturnīnī turbātōrēs plēbis nec minor largītor nōmine senātūs Drūsus corruptī spē aut inlūsī per intercessiōnem sociī. ac nē bellō quidem Ītalicō mox cīvīlī omissum quīn multa et dīversa scīscerentur dōnec L. Sulla dictātor abolitīs vel conversīs priōribus cum plūra addidisset ōtium ejus reī haud in longum parāvit statim turbidīs Lepidī rogātiōnibus neque multō post tribūnīs reddita licentia quōquō vellent populum agitandī. jamque nōn modo in commūne sed in singulōs hominēs lātae quaestiōnēs et corruptissimā rē pūblica plūrimae lēgēs. Tum Cn. Pompējus tertium cōnsul corrigendīs mōribus dēlēctus et gravior remediīs quam dēlicta erant suārumque lēgum auctor īdem ac subversor quae armīs tuēbātur armīs āmīsit. exim continua per vīgintī annōs discordia nōn mōs nōn jūs dēterrima quaeque impūne ac multa honesta exitiō fuēre. sextō dēmum cōnsulātū Caesar Augustus potentiae sēcūrus quae triumvirātū jusserat abolēvit deditque jūra quis pāce et prīncipe ūterēmur. ācriōra ex eō vincla inditī cūstōdēs et lēge Pāpiā Poppaeā praemiīs inductī ut sī ā prīvilēgiīs parentum cessārētur velut parēns omnium populus vacantia tenēret. sed altius penetrābant urbemque et Ītaliam et quod usquam cīvium corripuerant multōrumque excīsī status. et terror omnibus intentābātur nī Tiberius statuendō remediō quīnque cōnsulārium quīnque ē praetōriīs totidem ē cēterō senātū sorte dūxisset apud quōs exsolūtī plērīque lēgis nexūs modicum in praesēns levāmentum fuēre.  Per idem tempus Nerōnem ē līberīs Germānicī jam ingressum juventam commendāvit patribus utque mūnere capessendī vīgintīvirātus solverētur et quīnquenniō mātūrius quam per lēgēs quaestūram peteret nōn sine inrīsū audientium postulāvit. praetendēbat sibi atque frātrī dēcrētā eādem petente Augustō. sed neque tum fuisse dubitāverim quī ejus modī precēs occultī inlūderent ac tamen initia fastīgiī Caesaribus erant magisque in oculīs vetus mōs et prīvignīs cum vitricō levior necessitūdō quam avō adversum nepōtem. additur pontificātus et quō prīmum diē forum ingressūs est congiārium plēbī admodum laetae quod Germānicī stirpem jam pūberem aspiciēbat. auctum dehinc gaudium nūptiīs Nerōnis et Jūliae Drūsī fīliae. utque haec secundō rūmōre ita adversīs animīs acceptum quod fīliō Claudiī socer Sejānus dēstinārētur. polluisse nōbilitātem familiae vidēbātur suspectumque jam nimiae speī Sejānum ultrā extulisse. Fīne annī concessēre vītā īnsignēs virī L. Volusius et Sallustius Crīspus. Volusiō vetus familia neque tamen praetūram ēgressa ipse cōnsulātum intulit cēnsōriā etiam potestāte legendīs equitum decuriīs fūnctus opumque quis domus illa immēnsum viguit prīmus adcumulātor. Crīspum equestrī ortum locō C. Sallustius rērum Rōmānārum flōrentissimus auctor sorōris nepōtem in nōmen adscīvit. atque ille quamquam prōmptō ad capessendōs honōrēs aditū Maecēnātem aemulātus sine dignitāte senātōriā multōs triumphālium cōnsulāriumque potentia antiit dīversus ā veterum īnstitūtō per cultum et munditiās cōpiāque et affluentiā luxū propior. suberat tamen vigor animī ingentibus negōtiīs pār eō ācrior quō somnum et inertiam magis ostēn  tābat. igitur incolumī Maecēnāte proximus mox praecipuus cui sēcrēta imperātōrum innīterentur et interficiendī Postumī Agrippae cōnscius aetāte prōvectā speciem magis in amīcitiā prīncipis quam vim tenuit. idque et Maecēnātī acciderat fātō potentiae rārō sempiternae an satiās capit aut illōs cum omnia tribuērunt aut hōs cum jam nihil reliquum est quod cupiant. Sequitur Tiberī quārtus Drūsī secundus cōnsulātus patris atque fīliī collēgiō īnsignīs. nam trienniō ante Germānicī cum Tiberiō īdem honor neque patruō laetus neque nātūra tam cōnexus fuerat. ejus annī prīncipiō Tiberius quasi firmandae valētūdinī in Campāniam concessit longam et continuam absentiam paulātim meditāns sīve ut āmōtō patre Drūsus mūnia cōnsulātūs sōlus implēret. ac forte parvā rēs magnum ad certāmen prōgressa praebuit juvenī māteriem apīscendī favōris. Domitius Corbulō praetūrā fūnctus dē L. Sulla nōbilī juvene questus est apud senātum quod sibi inter spectācula gladiātōrum locō nōn dēcessisset. prō Corbulōne aetās patrius mōs studia seniōrum erant contrā Māmercus Scaurus et L. Arruntius aliīque Sullae propinquī nītēbantur. certābantque ōrātiōnibus et memorābantur exempla majōrum quī juventūtis inreverentiam gravibus dēcrētīs notāvissent dōnec Drūsus apta temperandīs animīs disseruit et satisfactum Corbulōnī per Māmercum quī patruus simul ac vitricus Sullae et ōrātōrum eā aetāte ūberrimus erat. īdem Corbulō plūrima per Ītaliam itinera fraude mancipum et incūriā magistrātuum interrupta et impervia clāmitandō execūtiōnem ejus negōtiī libēns suscēpit quod haud perinde pūblicē ūsuī habitum quam exitiōsum multīs quōrum in pecūniam atque fāmam damnātiōnibus et hastā saeviēbat. Neque multō post missīs ad senātum litterīs Tiberius  mōtam rūrsum Āfricam incursū Tacfarinatis docuit jūdiciōque patrum dēligendum prō cōnsule gnārum mīlitiae corpore validum et bellō suffectūrum. quod initium Sex. Pompējus agitandī adversus Mārcum Lepidum odiī nānctus ut socordem inopem et majōribus suīs dēdecorum eōque etiam Asiae sorte dēpellendum incūsāvit adversō senātū quī Lepidum mītem magis quam ignāvum paternās eī angustiās et nōbilitātem sine probrō actam honōrī quam ignōminiae habendam dūcēbat. igitur missus in Asiam et dē Āfricā dēcrētum ut Caesar legeret cui mandanda foret. Inter quae Sevērus Caecīna cēnsuit nē quem magistrātum cui prōvinciā obvēnisset uxor comitārētur multum ante repetītō concordem sibi conjugem et sex partūs ēnīxam sēque quae in pūblicum statueret domī servāvisse cohibita intrā Ītaliam quamquam ipse plūrīs per prōvinciās quadrāgintā stīpendia explēvisset. haud enim frūstrā placitum ōlim nē fēminae in sociōs aut gentīs externās traherentur inesse mulierum comitātuī quae pācem luxū bellum formīdine morentur et Rōmānum agmen ad similitūdinem barbarī incessūs convertant. nōn imbēcillum tantum et imparem labōribus sexum sed sī licentia adsit saevum ambitiōsum potestātis avidum incēdere inter mīlitēs habēre ad manum centuriōnēs praesēdisse nūper fēminam exercitiō cohortium dēcursū legiōnum. cōgitārent ipsī quotiēns repetundārum aliquī arguerentur plūra uxōribus objectārī hīs statim adhaerēscere dēterrimum quemque prōvinciālium ab hīs negōtia suscipī trānsigī duōrum ēgressūs colī duo esse praetōria pervicācibus magis et impotentibus mulierum jussīs quae Oppiīs quondam aliīsque lēgibus cōnstrictae nunc vinclīs exolūtīs domōs fora jam et exercitūs regerent. Paucōrum haec adsēnsū audīta plūrēs obturbābant neque relātum dē negōtiō neque Caecīnam dignum tantae reī cēnsōrem. mox Valerius Messālīnus cui parēns Mēs  sala ineratque imāgō paternae fācundiae respondit multa dūritiae veterum in melius et laetius mūtātā neque enim ut ōlim obsidērī urbem bellīs aut prōvinciās hostīlīs esse. et pauca fēminārum necessitātibus concēdī quae nē conjugum quidem penātīs adeō sociōs nōn onerent cētera prōmisca cum marītō nec ūllum in eō pācis impedīmentum. bella plānē accīnctīs obeunda sed revertentibus post labōrem quod honestius quam uxōrium levāmentum at quāsdam in ambitiōnem aut avāritiam prōlāpsās. quid ipsōrum magistrātuum nōnne plērōsque variīs libīdinibus obnoxiōs nōn tamen ideō nēminem in prōvinciam mittī. corruptōs saepe prāvitātibus uxōrum marītōs num ergō omnīs caelibēs integrōs placuisse quondam Oppiās lēgēs sīc temporibus reī pūblicae postulantibus remissum aliquid posteā et mītigātum quia expedierit. frūstrā nostram ignāviam alia ad vocābula trānsferrī nam virī in eō culpam sī fēmina modum excēdat. porrō ob ūnīus aut alterīus imbēcillum animum male ēripī marītīs cōnsortia rērum secundārum adversārumque. simul sexum nātūrā invalidum dēserī et expōnī suō luxū cupīdinibus aliēnīs. vix praesentī cūstōdiā manēre inlaesa conjugia quid fore sī per plūrīs annōs in modum discidiī oblitterentur sīc obviam īrent iīs quae alibī peccārentur ut flāgitiōrum urbis meminissent. addidit pauca Drūsus dē mātrimōniō suō nam prīncipibus adeunda saepius longinqua imperiī. quotiēs dīvum Augustum in Occidentem atque Orientem meāvisse comite Līviā sē quoque in Illyricum prōfectum et sī ita condūcat aliās ad gentīs itūrum haud semper aequō animō sī ab uxōre cārissimā et tot commūnium līberōrum parente dīvellerētur. sīc Caecīnae sententia ēlūsa. Et proximō senātus diē Tiberius per litterās castīgātīs  oblīquē patribus quod cūncta cūrārum ad prīncipem reicerent M. Lepidum et Jūnium Blaesum nōmināvit ex quis prō cōnsule Āfricae legerētur. tum audīta ambōrum verba intentius excūsante sē Lepidō cum valētūdinem corporis aetātem līberum nūbilem fīliam obtenderet intellegerēturque etiam quod silēbat avunculum esse Sejānī Blaesum atque eō praevalidum. respondit Blaesus speciē recūsantis sed neque eādem adsevērātiōne et cōnsēnsū adūlantium adjūtus est. Exim prōmptum quod multōrum intimīs questibus tegēbātur. incēdēbat enim dēterrimō cuique licentia impūne probra et invidiam in bonōs excitandī arreptā imāgine Caesaris lībertīque etiam ac servī patrōnō vel dominō cum vōcēs cum manūs intentārent ultrō metuēbantur. igitur C. Cestius senātor disseruit prīncipēs quidem īnstar deōrum esse sed neque ā dīīs nisi jūstās supplicum precēs audīrī neque quemquam in Capitōlium aliave urbis templa perfugere ut eō subsidiō ad flāgitia ūtātur. abolitās lēgēs et funditus versās ubi in forō in līmine cūriae ab Annia Rufilla quam fraudīs sub jūdice damnāvisset probra sibi et minae intendantur neque ipse audeat jūs experīrī ob effigiem imperātōris oppositam. haud dissimilia aliī et quīdam atrōciōra circumstrepēbant precābanturque Drūsum daret ultiōnis exemplum dōnec accītam convictamque attinērī pūblica cūstōdia jussit. Et Considius Aequus et Caelius Cursor equitēs Rōmānī quod fictīs majestātis crīminibus Magium Caeciliānum praetōrem petīvissent auctōre prīncipe ac dēcrētō senātūs pūnītī. utrumque in laudem Drūsī trahēbātur ab eō in urbe inter coetūs et sermōnēs hominum obversante sēcrēta patris mītigārī. neque luxus in juvene adeō displicēbat hūc potius  intenderet diem aedificātiōnibus noctem convīviīs traheret quam sōlus et nūllīs voluptātibus āvocātus maestam vigilantiam et malās cūrās exercēret. Nōn enim Tiberius nōn accūsātōrēs fatīscēbant. et Anchārius Prīscus Caesium Cordum prō cōnsule Crētae postulāverat repetundīs additō majestātis crīmine quod tum omnium accūsātiōnum complēmentum erat. Caesar Antistium Veterem ē prīmōribus Macedoniae absolūtum adulteriī increpitīs jūdicibus ad dīcendam majestātis causam retrāxit ut turbidum et Rhescuporidīs cōnsiliīs permixtum quā tempestāte Cotye frātre interfectō bellum adversus nōs volverat. igitur aquā et ignī interdictum reō adpositumque ut tenērētur īnsulā neque Macedoniae neque Thraeciae opportūna. nam Thraeciā dīvīsō imperiō in Rhoemetalcēn et līberōs Cotyis quis ob īnfantiam tūtor erat Trebellēnus Rūfus īnsolentiā nostrī discors agēbat neque minus Rhoemetalcen quam Trebellēnum incūsāns populārium injūriās inultās sinere. Coelalētae Odrūsaeque et Dīī validae nātiōnēs arma cēpēre ducibus dīversīs et paribus inter sē per ignōbilitātem quae causā fuit nē in bellum atrōx coalēscerent. pars turbant praesentia aliī montem Haemum trānsgrediuntur ut remōtōs populōs concīrent plūrimī ac maximē compositī rēgem urbemque Philippopolim ā Macedone Philippō sitam circumsīdunt. Quae ubi cognitā P. Vellaēō is proximum exercitum praesidēbat ālāriōs equitēs ac levīs cohortium mittit in eōs quī praedābundī aut adsūmendīs auxiliīs vagābantur ipse rōbur peditum ad exolvendum obsidium dūcit. simulque cūncta prōsperē ācta caesīs populātōribus et dissēnsiōne orta apud obsīdentīs rēgisque opportūna ēruptiōne et  adventū legiōnis. neque aciem aut proelium dīcī decuerit in quō sēmermī ac pālantēs trucīdātī sunt sine nostrō sanguine. Eōdem annō Galliārum cīvitātēs ob magnitūdinem āeris aliēnī rebelliōnem coeptāvēre cujus extimulātor ācerrimus inter Treviros Jūlius Flōrus apud Aeduōs Iūlius Sacrovir. nōbilitās ambōbus et majōrum bona facta eōque Rōmāna cīvitās ōlim data cum id rārum nec nisi virtūtī pretium esset. iī sēcrētīs conloquiīs ferōcissimō quoque adsūmptō aut quibus ob egestātem ac metum ex flāgitiīs maxima peccandī necessitūdō compōnunt Flōrus Belgās Sacrovir propiōrēs Gallōs concīre. igitur per conciliābula et coetūs sēditiōsa disserēbant dē continuātiōne tribūtōrum gravitāte faenoris saevitiā ac superbiā praesidentium et discordāre mīlitem audītō Germānicī exitiō. ēgregium resūmendae lībertātī tempus sī ipsī flōrentēs quam inops Ītalia quam inbellis urbāna plēbēs nihil validum in exercitibus nisi quod externum cōgitārent. Haud fermē ūlla cīvitās intācta sēminibus ejus mōtus fuit sed ērūpēre prīmī Andecāvī ac Turonī. quōrum Andecāvōs Acīlius Aviola lēgātus excitā cohorte quae Lugdūnī praesidium agitābat coercuit. Turonī legiōnāriō mīlite quem Visellius Varrō īnferiōris Germāniae lēgātus mīserat oppressī eōdem Aviola duce et quibusdam Galliārum prīmōribus quī tulēre auxilium quō dissimulārent dēfectiōnem magisque in tempore efferrent. spectātus et Sacrovir intēctō capite pugnam prō Rōmānīs ciēns ostentandae ut ferēbat virtūtis sed captīvī nē incesserētur tēlis adgnōscendum sē praebuisse arguēbant. cōnsultus super eō Tiberius aspernātus est indicium aluitque dubitātiōne bellum. Interim Flōrus īnsistere dēstinātis pellicēre ālam equitum quae cōnscrīpta ē Trevirīs mīlitiā disciplīnāque  nostrā habēbātur ut caesīs negōtiātōribus Rōmānīs bellum inciperet paucīque equitum corruptī plūrēs in officiō mānsēre. aliud vulgus obaerātōrum aut clientium arma cēpit petēbantque saltūs quibus nōmen Arduenna cum legiōnēs utrōque ab exercitū quās Visellius et C. Sīlius adversīs itineribus objēcerant arcuērunt. praemissusque cum dēlēctā manū Iūlius Indus ē cīvitāte eadem discors Flōrō et ob id nāvandae operae avidior inconditam multitūdinem adhūc disjēcit. Flōrus incertīs latebrīs victōrēs frūstrātūs postrēmō vīsīs mīlitibus quī effugia īnsēderant suā manū cecidit. isque Trevirīcī tumultūs fīnis. Apud Aeduōs major mōlēs exorta quantō cīvitās opulentior et comprimendī procul praesidium. Augustodūnum caput gentis armātīs cohortibus Sacrovir occupāverat ut nōbilissimam Galliārum subolem līberālibus studiīs ibi operātam et eō pignore parentēs propinquōsque eōrum adjungeret simul arma occultē fabricāta juventūtī dispertit. quadrāgintā mīlia fuēre quīntā suī parte legiōnāriīs armīs cēterī cum vēnābulīs et cultrīs quaeque alia vēnantibus tēla sunt. adduntur ē servitiīs gladiātūrae dēstinātī quibus mōre genticō continuum ferrī tegimen cruppellāriōs vocant īnferendīs ictibus inhabilīs accipiendīs impenetrābilīs. augēbantur eae cōpiae vīcīnārum cīvitātum ut nōndum apertā cōnsēnsiōne ita virītim prōmptīs studiīs et certāmine ducum Rōmānōrum quōs inter ambigēbātur utrōque bellum sibi poscente. mox Varrō invalidus senectā vigentī Sīliō concessit. At Rōmae nōn Treviros modo et Aeduōs sed quattuor et sexāgintā Galliārum cīvitātēs dēscīvisse adsūmptōs  in societātem Germānōs dubiās Hispāniās cūncta ut mōs fāmae in majus crēdita. optumus quisque reī pūblicae cūra maerēbat multī odiō praesentium et cupīdine mūtātiōnis suīs quoque perīculīs laetābantur increpābantque Tiberium quod in tantō rērum mōtū libellīs accūsātōrum īnsūmeret operam. an Sacrovirum majestātis crīmine reum in senātū fore extitisse tandem virōs quī cruentās epistulās armīs cohibērent. miseram pācem vel bellō bene mūtārī. tantō impēnsius in sēcūritātem compositus neque locō neque vultū mūtātō sed ut solitum per illōs diēs ēgit altitūdine animī an compererat modica esse et vulgātīs leviōra. Interim Sīlius cum legiōnibus duābus incēdēns praemissa auxiliārī manū vastat Sēquanōrum pāgōs quī fīnium extrēmī et Aeduīs conterminī sociīque in armīs erant. mox Augustodūnum petit properō agmine certantibus inter sē signiferīs fremente etiam gregāriō mīlite nē suētam requiem nē spatia noctium opperīrētur vidērent modo adversōs et aspicerentur id satis ad victōriam. duodecimum apud lapidem Sacrovir cōpiaeque patentibus locīs appāruēre. in fronte statuerat ferrātōs in cornibus cohortīs ā tergō sēmermōs. ipse inter prīmōrēs equō īnsignī adīre memorāre veterēs Gallōrum glōriās quaeque Rōmānīs adversa intulissent quam decōra victōribus lībertās quantō intolerantior servitūs iterum victīs. Nōn diū haec nec apud laetōs etenim propinquābat legiōnum aciēs inconditīque ac mīlitiae nesciī oppidānī neque oculīs neque auribus satis competēbant. contrā Sīlius etsī praesūmpta spēs hortandī causās exēmerat clāmitābat tamen pudendum ipsīs quod Germāniārum victōrēs adversum Gallōs tamquam in hostem dūcerentur. ūna nūper cohors rebellem Turonum ūna ālā Trevirum paucae hujus ipsīus exercitūs turmae prōflīgāvēre Sēquanōs. quantō pecūnia  dītēs et voluptātibus opulentōs tantō magis imbellīs Aeduōs ēvincite et fugientibus cōnsulite. ingēns ad eā clāmor et circumfūdit eques frontemque peditēs invāsēre nec cūnctātum apud latera. paulum morae attulere ferrātī restantibus lamminīs adversum pīla et gladiōs set mīles correptīs secūribus et dolābrīs ut sī mūrum perrumperet caedere tegmina et corpora quīdam trudibus aut furcīs inertem mōlem prōsternere jacentēsque nūllō ad resurgendum nīsū quasi exanimēs linquēbantur. Sacrovir prīmō Augustodūnum dein metū dēditiōnis in vīllam propinquam cum fīdissimīs pergit. illīc suā manū relīquī mūtuīs ictibus occīdere incēnsa super vīllā omnis cremāvit. Tum dēmum Tiberius ortum patrātumque bellum senātū scrīpsit neque dēmpsit aut addidit vērō sed fide ac virtūte lēgātōs sē cōnsiliīs superfuisse. simul causās cūr nōn ipse nōn Drūsus profectī ad id bellum forent adjūnxit magnitūdinem imperiī extollēns neque decōrum prīncipibus sī ūna alterave cīvitās turbet   omissā urbe unde in omnia regimen. nunc quia nōn metū dūcātur itūrum ut praesentia spectāret compōneretque. dēcrēvēre patrēs vōta prō reditū ejus supplicātiōnēsque et alia decōra. sōlus Dolābella Cornēlius dum antīre cēterōs parat absurdam in adūlātiōnem prōgressūs cēnsuit ut ovāns ē Campāniā urbem introīret. igitur secūtae Caesaris litterae quibus sē nōn tam vacuum glōria praedicābat ut post ferōcissimās gentīs perdomitās tot receptōs in juventā aut sprētōs triumphōs jam sēnior peregrīnātiōnis suburbānae ināne praemium peteret. Sub idem tempus ut mors Sulpiciī Quirīnī pūblicīs exequiīs frequentārētur petīvit ā senātū. nihil ad veterem et patriciam Sulpiciōrum familiam Quirīnius pertinuit ortus  apud mūnicipium Lānuvium sed impiger mīlitiae et ācribus ministeriīs cōnsulātum sub dīvō Augustō mox expugnātīs per Ciliciam Homonadensium castellīs īnsignia triumphī adeptus datusque rēctor G. Caesarī Armeniam optinentī. Tiberium quoque Rhodī agentem coluerat quod tunc patefēcit in senātū laudātīs in sē officiīs et incūsātō M. Lolliō quem auctōrem Gāiō Caesarī prāvitātis et discordiārum arguēbat. sed cēterīs haud laeta memoria Quirīnī erat ob intentā ut memorāvī Lepidae perīcula sordidamque et praepotentem senectam. Fīne annī Clutōrium Prīscum equitem Rōmānum post celebre carmen quō Germānicī suprēma dēflēverat pecūniā dōnātum ā Caesare corripuit dēlātor objectāns aegrō Drūsō composuisse quod sī extīnctus foret majōre praemiō vulgārētur. id Clutōrius in domō P. Petrōniī socrū ejus Vitelliā cōram multīsque inlūstribus fēminīs per vāniloquentiam lēgerat. ut dēlātor extitit cēterīs ad dīcendum testimōnium exterritīs sola Vitellia nihil sē audīvisse adsevērāvit. sed arguentibus ad perniciem plūs fideī fuit sententiaque Hatēriī Agrippae cōnsulis dēsignātī indictum reō ultimum supplicium. Contrā M. Lepidus in hunc modum exōrsus est sī patrēs cōnscrīptī ūnum id spectāmus quam nefāriā vōce Clūtōrius Prīscus mentem suam et aurīs hominum polluerit neque carcer neque laqueus nē servīlēs quidem cruciātus in eum suffēcerint. sīn flāgitia et facinora sine modō sunt suppliciīs ac remediīs prīncipis moderātiō majōrumque et vestra exempla temperant et vāna ā scelestīs dicta ā maleficiīs differunt est locus sententiae per quam neque huic dēlictum impūne sit et nōs clēmentiae simul ac sevēritātis nōn  paeniteat. saepe audīvī prīncipem nostrum conquerentem sī quis sūmptā morte misericordiam ejus praevēnisset. vīta Clutōriī in integrō est quī neque servātus in perīculum reī pūblicae neque interfectus in exemplum ībit. studia illī ut plēna vaecordiae ita inānia et flūxa sunt nec quicquam grave ac sērium ex eō metuās quī suōrum ipse flāgitiōrum prōditor nōn virōrum animīs sed mulierculārum adrēpit. cēdat tamen urbe et bonīs āmissīs aquā et ignī arceātur quod perinde cēnseō ac sī lēge majestātis tenērētur. Sōlus Lepidō Rubellius Blandus ē cōnsulāribus adsēnsit cēterī sententiam Agrippae secūtī ductusque in carcerem Prīscus ac statim exanimātus. id Tiberius solitīs sibi ambāgibus apud senātum incūsāvit cum extolleret pietātem quamvīs modicās prīncipis injūriās ācriter ulcīscentium dēprecārētur tam praecipitīs verbōrum poenās laudāret Lepidum neque Agrippam argueret. igitur factum senātūs cōnsultum nē dēcrēta patrum ante diem decimum ad aerārium dēferrentur idque vītae spatium damnātīs prōrogārētur. sed nōn senātuī lībertās ad paenitendum erat neque Tiberius interjectū temporis mītigābātur. C. Sulpicius D. Haterius cōnsulēs sequuntur inturbidus externīs rēbus annus domī suspectā sevēritāte adversum luxum quī immēnsum prōrūperat ad cūnctā quis pecūniā prōdigitur. sed alia sūmptuum quamvīs graviōra dissimulātīs plērumque pretiīs occultābantur ventris et gāneae parātus adsiduīs sermōnibus vulgātī fēcerant cūram nē prīnceps antīquae parsimōniae dūrius adverteret. nam incipiente C. Bibulō cēterī quoque aedīlēs disseruerant spernī sūmptuāriam lēgem vetitaque ūtēnsilium pretia augērī in diēs nec mediocribus remediīs sistī posse et cōnsultī patrēs integrum id negōtium ad prīncipem distulerant. sed  Tiberius saepe apud sē pēnsitātō an coercērī tam profūsae cupīdinēs possent num coercitiō plūs damnī in rem pūblicam ferret quam indecōrum adtrectāre quod nōn obtinēret vel retentum ignōminiam et īnfāmiam virōrum inlūstrium posceret postrēmō litterās ad senātum composuit quārum sententia in hunc modum fuit. Cēterīs forsitan in rēbus patrēs cōnscrīptī magis expediat mē cōram interrogārī et dīcere quid ē rē pūblicā cēnseam in hāc relātiōne subtrahī oculōs meōs melius fuit nē dēnotantibus vōbīs ōra ac metum singulōrum quī pudendī luxūs arguerentur ipse etiam vidērem eōs ac velut dēprēnderem. quod sī mēcum ante virī strēnuī aedīlēs cōnsilium habuissent nesciō an suāsūrus fuerim omittere potius praevalida et adulta vitia quam hoc adsequī ut palam fieret quibus flāgitiīs imparēs essēmus. sed illī quidem officiō fūnctī sunt ut cēterōs quoque magistrātus sua mūnia implēre velim mihi autem neque honestum silēre neque prōloquī expedītum quia nōn aedīlis aut praetōris aut cōnsulis partīs sustineō. majus aliquid et excelsius ā prīncipe postulātur et cum rēctē factōrum sibi quisque grātiam trahant ūnīus invidiā ab omnibus peccātur. quid enim prīmum prohibēre et prīscum ad mōrem recīdere adgrediar vīllārumne īnfīnīta spatia familiārum numerum et nātiōnēs argentī et aurī pondus āeris tabulārumque mīrācula prōmiscās vīrīs et fēminīs vestis atque illa fēminārum propriā quis lapidum causā pecūniae nostrae ad externās aut hostīlīs gentīs trānsferuntur Nec ignōrō in convīviīs et circulīs incūsārī ista et modum poscī set sī quis lēgem sanciat poenās indīcat idem illī cīvitātem vertī splendidissimō cuique exitium parārī nēminem crīminis expertem clāmitābunt. atquī nē corporis quidem morbōs veterēs et diū auctōs nisi per dūrā  et asperā coerceās corruptus simul et corruptor aeger et flagrāns animus haud leviōribus remediīs restinguendus est quam libīdinibus ārdēscit. tot ā majōribus repertae lēgēs tot quās dīvus Augustus tulit illae oblīviōne hae quod flāgitiōsius est contemptū abolitae sēcūriōrem luxum fēcēre. nam sī velīs quod nōndum vetitum est timeās nē vetere at sī prohibita impūne trānscenderīs neque metus ultrā neque pudor est. cūr ergō ōlim parsimōnia pollēbat quia sibi quisque moderābātur quia ūnīus urbis cīvēs erāmus nē inrītāmenta quidem eādem intrā Ītaliam dominantibus. externīs victōriīs aliēna cīvīlibus etiam nostra cōnsūmere didicimus. quantulum istud est dē quō aedīlēs admonent quam sī cētera respiciās in levī habendum at hercule nēmō refert quod Ītalia externae opis indiget quod vīta populī Rōmānī per incerta maris et tempestātum cotīdiē volvitur. ac nisi prōvinciārum cōpiae et dominīs et servitiīs et agrīs subvēnerint nostra nōs scīlicet nemora nostraeque vīllae tuēbuntur. hanc patrēs cōnscrīptī cūram sustinet prīnceps haec omissa funditus rem pūblicam trahet. reliquīs intrā animum medendum est nōs pudor pauperēs necessitās dīvitēs satiās in melius mūtet. aut sī quis ex magistrātibus tantam industriam ac sevēritātem pollicētur ut īre obviam queat hunc ego et laudō et exonerārī labōrum meōrum partem fateor sīn accūsāre vitia volunt dein cum glōriam ejus reī adeptī sunt simultātēs faciunt ac mihi relinquunt crēdite patrēs cōnscrīptī mē quoque nōn esse offēnsiōnum avidum quās cum gravīs et plērumque inīquās prō rē pūblicā suscipiam inānīs et inritās neque mihi aut vōbīs ūsuī futūrās jūre dēprecor. Audītīs Caesaris litterīs remissā aedīlibus tālis cūra luxusque mēnsae ā fīne Actiācī bellī ad ea arma quis Servius Galbā rērum adeptus est per annōs centum prō  fūsīs sūmptibus exercitī paulātim exolēvēre. causās ejus mūtātiōnis quaerere libet. dītēs ōlim familiae nōbilium aut clāritūdine īnsignēs studiō magnificentiae prōlābēbantur. nam etiam tum plēbem sociōs rēgna colere et colī licitum ut quisque opibus domō parātū speciōsus per nōmen et clientēlās inlūstrior habēbātur. postquam caedibus saevītum et magnitūdō fāmae exitiō erat cēterī ad sapientiōra convertēre. simul novī hominēs ē mūnicipiīs et colōniīs atque etiam prōvinciīs in senātum crēbrō adsūmptī domesticam parsimōniam intulērunt et quamquam fortūna vel industria plērīque pecūniōsam ad senectam pervenīrent mānsit tamen prior animus. sed praecipuus adstrictī mōrīs auctor Vespasiānus fuit antīquō ipse cultū vīctūque. obsequium inde in prīncipem et aemulandī amor validior quam poena ex lēgibus et metūs. nisi forte rēbus cūnctīs inest quīdam velut orbis ut quem ad modum temporum vicēs ita mōrum vertantur nec omnia apud priōrēs meliōra sed nostra quoque aetās multa laudis et artium imitanda posterīs tulit. vērum haec nōbīs in majōrēs certāmina ex honestō maneant. Tiberius fāma moderātiōnis parta quod ingruentīs accūsātōrēs represserat mittit litterās ad senātum quis potestātem tribūnīciam Drūsō petēbat. id summī fastīgiī vocābulum Augustus repperit nē rēgis aut dictātōris nōmen adsūmeret ac tamen appellātiōne aliqua cētera imperia praemineret. Mārcum deinde Agrippam socium ejus potestātis quō dēfūnctō Tiberium Nerōnem dēlēgit nē successor in incertō foret. sīc cohibērī prāvās aliōrum spēs rēbātur simul modestiae Nerōnis et suae magnitūdinī fīdēbat. quō tunc exemplō Tiberius Drūsum summae reī admōvit cum incolumī Germānicō integrum inter duōs  jūdicium tenuisset. sed prīncipiō litterārum venerātus deōs ut cōnsilia sua reī pūblicae prōsperārent modica dē mōribus adulēscentis neque in falsum aucta rettulit. esse illī conjugem et trēs līberōs eamque aetātem quā ipse quondam ā dīvō Augustō ad capessendum hoc mūnus vocātus sit. neque nunc properē sed per octo annōs captō experīmentō compressīs sēditiōnibus compositīs bellīs triumphālem et bis cōnsulem nōtī labōris participem sūmī. Praecēperant animīs ōrātiōnem patrēs quō quaesītior adūlātiō fuit. nec tamen repertum nisi ut effigiēs prīncipum ārās deum templa et arcūs aliaque solita cēnsērent nisi quod M. Sīlānus ex contumēliā cōnsulātūs honōrem prīncipibus petīvit dīxitque prō sententiā ut pūblicīs prīvātīsve monimentīs ad memoriam temporum nōn cōnsulum nōmina praescrīberentur sed eōrum quī tribūnīciam potestātem gererent. at Q. Hatērius cum ejus diēī senātūs cōnsulta aureīs litterīs fīgenda in cūriā cēnsuisset dērīdiculō fuit senex foedissimae adūlātiōnis tantum īnfāmia ūsūrus. Inter quae prōvincia Āfrica Jūniō Blaesō prōrogāta Servius Malūginēnsis flāmen Diālis ut Asiam sorte habēret postulāvit frūstrā vulgātum dictitāns nōn licēre Diālibus ēgredī Ītaliā neque aliud jūs suum quam Mārtiālium Quirīnāliumque flāminum porrō sī hī dūxissent prōvinciās cūr Diālibus id vetitum nūlla dē eō populī scīta nōn in librīs caerimōniārum reperīrī. saepe pontificēs Diālia sacra fēcisse sī flāmen valētūdine aut mūnere pūblicō impedīrētur. quīnque et septuāgintā annīs post Cornēliī Merulae caedem nēminem suffectum neque tamen cessāvisse religiōnēs. quod sī per tot annōs possit nōn creārī nūllō sacrōrum damnō quantō facilius āfutūrum ad ūnīus annī prōcōnsulāre imperium prīvātīs ōlim simultātibus effectum  ut ā pontificibus maximīs īre in prōvinciās prohibērentur nunc deum mūnere summum pontificum etiam summum hominum esse nōn aemulātiōnī nōn odiō aut prīvātīs adfectiōnibus obnoxium. Adversus quae cum augur Lentulus aliīque variē dissererent eō dēcursum est ut pontificis maximī sententiam opperīrentur. Tiberius dīlātā nōtiōne dē jūre flāminis dēcrētās ob tribūnīciam Drūsī potestātem caerimōniās temperāvit nōminātim arguēns īnsolentiam sententiae aureāsque litterās contrā patrium mōrem. recitātae et Drūsī epistulae quamquam ad modestiam flexae prō superbissimīs accipiuntur. hūc dēcidisse cūncta ut nē juvenis quidem tantō honōre acceptō adīret urbis deōs ingrederētur senātum auspicia saltem gentīle apud solum inciperet. bellum scīlicet aut dīversō terrārum distinērī lītora et lacūs Campāniae cum maximē peragrantem. sīc imbuī rēctōrem generis hūmānī id prīmum ē paternīs cōnsiliīs discere. sānē gravārētur aspectum cīvium senex imperātor fessamque aetātem et āctōs labōrēs praetenderet Drūsō quod nisi ex adrogantiā impedīmentum Sed Tiberius vim prīncipātūs sibi firmāns imāginem antīquitātis senātuī praebēbat postulāta prōvinciārum ad disquīsītiōnem patrum mittendō. crebrēscēbat enim Graecās per urbēs licentia atque impūnitās asȳlā statuendī complēbantur templa pessimīs servitiōrum eōdem subsidiō obaerātī adversum crēditōrēs suspectīque capitālium crīminum receptābantur nec ūllum satis validum imperium erat coercendīs sēditiōnibus populī flāgitia hominum ut caerimōniās deum prōtegentīs. igitur placitum ut mitterent cīvitātēs jūra atque lēgātōs. et quaedam quod falsō ūsūrpāverant sponte omīsēre multae vetustīs superstitiōnī  bus aut meritīs in populum Rōmānum fīdēbant. magnaque ejus diēī speciēs fuit quō senātūs majōrum beneficia sociōrum pacta rēgum etiam quī ante vim Rōmānam valuerant dēcrēta ipsōrumque nūminum religiōnēs intrōspexit līberō ut quondam quid firmāret mūtāretve. Prīmī omnium Ephesiī adiēre memorantēs nōn ut vulgus crēderet Diānam atque Apollinem Dēlō genitōs esse apud sē Cenchreum amnem lūcum Ortygiam ubi Lātōnam partū gravidam et oleae quae tum etiam maneat adnīsam ēdidisse ea nūmina deōrumque monitū sacrātum nemus atque ipsum illīc Apollinem post interfectōs Cyclōpās Jovis īram vītāvisse. mox Līberum patrem bellō victōrem supplicibus Amāzonum quae āram īnsīderant ignōvisse. auctam hinc concessū Herculis cum Lȳdiā poterētur caerimōniam templō neque Persārum diciōne dēminūtum jūs post Macedonās dein nōs servāvisse. Proximī hōs Magnētēs L. Scīpiōnis et L. Sullae cōnstitūtīs nītēbantur quōrum ille Antiochō hīc Mithridāte pulsīs fidem atque virtūtem Magnētum decorāvēre utī Diānae Leucophrynae perfugium inviolābile foret. Aphrodisiensēs posthāc et Stratonīcēnsēs dictātōris Caesaris ob vetustā in partīs meritā et recēns dīvī Augustī dēcrētum adtulere laudātī quod Parthōrum inruptiōnem nihil mūtātā in populum Rōmānum cōnstantia pertulissent. sed Aphrodisiensium cīvitās Veneris Stratonīcēnsium Jovis et Triviae religiōnem tuēbantur. altius Hierocaesariēnsēs exposuēre Persicam apud sē Diānam dēlūbrum rēge Cȳrō dicātum et memorābantur Perpennae Isauricī multaque alia imperātōrum nōmina quī nōn modo templō sed duōbus mīlibus passuum eandem sānctitātem tribuerant. exim Cy  priī tribus dē dēlūbrīs quōrum vetustissimum Paphiae Venerī auctor Āeriās post fīlius ejus Amathūs Venerī Amathūsiae et Jovī Salamīniō Teucer Telamōnis patris īra profugus posuissent. Audītae aliārum quoque cīvitātium lēgātiōnēs. quōrum cōpia fessī patrēs et quia studiīs certābātur cōnsulibus permīsēre ut perspectō jūre et sī quā inīquitās involverētur rem integram rūrsum ad senātum referrent. cōnsulēs super eās cīvitātēs quās memorāvī apud Pergamum Aesculāpiī compertum asȳlum rettulērunt cēterōs obscūrīs ob vetustātem initiīs nītī. nam Zmyrnaeōs ōrāculum Apollinis cujus imperiō Stratonīcidī Venerī templum dicāverint Tēniōs ejusdem carmen referre quō sacrāre Neptūnī effigiem aedemque jussī sint. propiōra Sardiānōs Alexandrī victōris id dōnum. neque minus Mīlēsiōs Dārēō rēge nītī set cultūs nūminum utrīsque Diānam aut Apollinem venerandī. petere et Crētēnsēs simulācrō dīvī Augustī. factaque senātūs cōnsulta quis multō cum honōre modus tamen praescrībēbātur jussīque ipsīs in templīs fīgere āera sacrandam ad memoriam neu speciē religiōnis in ambitiōnem dēlāberentur. Sub idem tempus Jūliae Augustae valētūdō atrōx necessitūdinem prīncipī fēcit festīnātī in urbem reditus sincēra adhūc inter mātrem fīliumque concordiā sīve occultīs odiīs. neque enim multō ante cum haud procul theātrō Mārcellī effigiem dīvō Augustō Jūliā dicāret Tiberī nōmen suō postscrīpserat idque ille crēdēbātur ut īnferius majestāte prīncipis gravī et dissimulāta offēnsiōne abdidisse. set tum supplicia dīs lūdīque magnī ab senātū dēcernuntur quōs pontificēs et augurēs et quindecimvīrī septemvirīs simul et sodālibus Augustālibus ederent. cēnsuerat L. Aprō  nius ut fētiālēs quoque iīs lūdīs praesidērent. contrā dīxit Caesar distīnctō sacerdōtiōrum jūre et repetītīs exemplīs neque enim umquam fētiālibus hoc majestātis fuisse. ideō Augustālīs adjectōs quia proprium ejus domūs sacerdōtium esset prō quā vōta persolverentur. Exequī sententiās haud īnstituī nisi īnsignis per honestum aut notābilī dēdecore quod praecipuum mūnus annālium reor nē virtūtēs sileantur utque prāvīs dictīs factīsque ex posteritāte et īnfāmiā metus sit. cēterum tempora illa adeō īnfectā et adūlātiōne sordidā fuēre ut nōn modo prīmōrēs cīvitātis quibus clāritūdō suā obsequiīs prōtegenda erat sed omnēs cōnsulārēs magna pars eōrum quī praetūrā fūnctī multīque etiam pedāriī senātōrēs certātim exsurgerent foedaque et nimia cēnsērent. memoriae prōdītur Tiberium quotiēs cūriā ēgrederētur Graecīs verbīs in hunc modum ēloquī solitum ō hominēs ad servitūtem parātōs scīlicet etiam illum quī lībertātem pūblicam nōllet tam prōjectae servientium patientiae taedēbat. Paulātim dehinc ab indecōrīs ad īnfēstā trānsgrediēbantur. C. Sīlānum prō cōnsule Asiae repetundārum ā sociīs postulātum Māmercus Scaurus ē cōnsulāribus Jūnius Othō praetor Bruttedius Niger aedīlis simul corripiunt objectantque violātum Augustī nūmen sprētam Tiberiī majestātem Māmercus antīqua exempla jaciēns L. Cottam ā Scīpiōne Āfricānō Servium Galbam ā Catōne cēnsōriō P. Rutilium ā M. Scaurō accūsātōs. vidēlicet Scīpiō et Catō tālia ulcīscēbantur aut ille Scaurus quem proavum suum obprobrium majōrum Māmercus īnfāmī operā dehonestābat. Jūniō Othōnī litterārium lūdum exercēre vetus ars fuit mox Sejānī potentiā senātor obscūra initia impudentibus ausīs prōpolluēbat. Bruttedium artibus honestīs  cōpiōsum et sī rēctum iter pergeret ad clārissimā quaeque itūrum festīnātiō extimulābat dum aequālis dein superiōrēs postrēmō suāsmet ipse spēs antīre parat quod multōs etiam bonōs pessum dēdit quī sprētīs quae tarda cum sēcūritāte praemātūrā vel cum exitiō properant. Auxēre numerum accūsātōrum Gellius Pūblicola et M. Pacōnius ille quaestor Sīlānī hic lēgātus. nec dubium habēbātur saevitiae captārumque pecūniārum tenerī reum sed multa adgerēbantur etiam īnsontibus perīculōsa cum super tot senātōrēs adversōs fācundissimīs tōtīus Asiae eōque ad accūsandum dēlēctīs respondēret sōlus et ōrandī nescius propriō in metū quī exercitam quoque ēloquentiam dēbilitat nōn temperante Tiberiō quīn premeret vōce vultū eō quod ipse crēberrimē interrogābat neque refellere aut ēlūdere dabātur ac saepe etiam cōnfitendum erat nē frūstrā quaesīvisset. servōs quoque Sīlānī ut tormentīs interrogārentur āctor pūblicus mancipiō accēperat. et nē quis necessāriōrum juvāret perīclitantem majestātis crīmina subdēbantur vinclum et necessitās silendī. igitur petītō paucōrum diērum interjectū dēfēnsiōnem suī dēseruit ausīs ad Caesarem cōdicillīs quibus invidiam et precēs miscuerat. Tiberius quae in Sīlānum parābat quō excūsātius sub exemplō acciperentur libellōs dīvī Augustī dē Volesō Messāla ejusdem Asiae prō cōnsule factumque in eum senātūs cōnsultum recitārī jubet. tum L. Pīsōnem sententiam rogat. ille multum dē clēmentiā prīncipis praefātus aquā atque ignī Sīlānō interdīcendum cēnsuit ipsumque in īnsulam Gyārum relēgandum. eadem cēterī nisi quod Cn. Lentulus sēparanda Sīlānī māterna bona quippe Atiā parente genitī reddendāque fīliō dīxit adnuente Tiberiō.  At Cornēlius Dolābella dum adūlātiōnem longius sequitur increpitīs C. Sīlānī mōribus addidit nē quis vīta probrōsus et opertus īnfāmia prōvinciam sortīrētur idque prīnceps dījūdicāret. nam ā lēgibus dēlicta pūnīrī quantō fore mītius in ipsōs melius in sociōs prōvidērī nē peccārētur adversum quae disseruit Caesar nōn quidem sibi ignāra quae dē Sīlānō vulgābantur sed nōn ex rūmōre statuendum. multōs in prōvinciīs contrā quam spēs aut metus dē illīs fuerit ēgisse excitārī quōsdam ad meliōra magnitūdine rērum hebēscere aliōs. neque posse prīncipem suā scientiā cūnctā complectī neque expedīre ut ambitiōne aliēna trahātur. ideō lēgēs in facta cōnstituī quia futūra in incertō sint. sīc ā majōribus īnstitūtum ut sī antissent dēlicta poenae sequerentur. nē verterent sapienter reperta et semper placita satis onerum prīncipibus satis etiam potentiae. minuī jūrā quotiēns glīscat potestās nec ūtendum imperiō ubi lēgibus agī possit. quantō rārior apud Tiberium populāritās tantō laetiōribus animīs acceptā. atque ille prūdēns moderandī sī propriā īrā nōn impellerētur addidit īnsulam Gyārum immītem et sine cultū hominum esse darent Iuniae familiae et virō quondam ōrdinis ejusdem ut Cythnum potius concēderet. id sorōrem quoque Sīlānī Torquātam prīscae sānctimōniae virginem expetere. in hanc sententiam facta discessiō. Post audītī Cȳrēnēnsēs et accūsante Anchāriō Prīscō Caesius Cordus repetundārum damnātur. L. Ennium equitem Rōmānum majestātis postulātum quod effigiem prīncipis prōmiscum ad ūsum argentī vertisset recipī Caesar inter reōs vetuit palam aspernante Atēiō Capitōne quasi per lībertātem. nōn enim dēbēre ēripī patribus vim statuendī neque tantum maleficium impūne habendum. sānē lentus in suō  dolōre esset reī pūblicae injūriās nē largīrētur. intellēxit haec Tiberius ut erant magis quam ut dīcēbantur perstititque intercēdere. Capitō īnsignītior īnfāmia fuit quod hūmānī dīvīnīque jūris sciēns ēgregium pūblicum et bonās domī artēs dehonestāvisset. Incessit dein religiō quōnam in templō locandum foret dōnum quod prō valētūdine Augustae equitēs Rōmānī vōverant equestrī Fortūnae nam etsī dēlūbra ejus deae multa in urbe nūllum tamen tālī cognōmentō erat. repertum est aedem esse apud Antium quae sīc nuncupārētur cūnctāsque caerimōniās Italicīs in oppidīs templaque et nūminum effigiēs jūris atque imperiī Rōmānī esse. ita dōnum apud Antium statuitur. et quoniam dē religiōnibus tractābātur dilātum nūper respōnsum adversus Servium Malūginēnsem flāminem Diālem prōmpsit Caesar recitāvitque dēcrētum pontificum quotiēns valētūdō adversa flāminem Diālem incessisset ut pontificis maximī arbitriō plūs quam binoctium abesset dum nē diēbus pūblicī sacrificiī neu saepius quam bis eundem in annum quae prīncipe Augustō cōnstitūtā satis ostendēbant annuam absentiam et prōvinciārum administrātiōnem Diālibus nōn concēdī. memorābāturque L. Metellī pontificis maximī exemplum quī Aulum Postumium flāminem attinuisset. ita sors Asiae in eum quī cōnsulārium Malūginēnsī proximus erat conlāta. Īsdem diēbus Lepidus ab senātū petīvit ut basilicam Paulī Aemilia monimenta propria pecūnia firmāret ōrnāretque. erat etiam tum in mōre pūblicā mūnificentiā nec Augustus arcuerat Taurum Philippum Balbum hostīlīs exuviās aut exundantīs opēs ōrnātum ad urbīs et posterum glōriam cōnferre. quō tum exemplō Lepidus quamquam pecūniae  modicus avītum decus recoluit. at Pompēī theātrum igne fortuitō haustum Caesar extrūctūrum pollicitus est eō quod nēmō ē familiā restaurandō sufficeret manente tamen nōmine Pompēī. simul laudibus Sejānum extulit tamquam labōre vigilantiāque ejus tanta vīs ūnum intrā damnum stetisset et cēnsuēre patrēs effigiem Sejānō quae apud theātrum Pompēī locārētur. neque multō post Caesar cum Jūnium Blaesum prō cōnsule Āfricae triumphī īnsignibus attolleret dare id sē dīxit honōrī Sejānī cujus ille avunculus erat. ac tamen rēs Blaesī dignae decore tālī fuēre. Nam Tacfarīnās quamquam saepius dēpulsus reparātis per intimā Āfricae auxiliīs hūc adrogantiae vēnerat ut lēgātōs ad Tiberium mitteret sēdemque ultrō sibi atque exercituī suō postulāret aut bellum inexplicābile minitārētur. nōn aliās magis sua populīque Rōmānī contumēlia indoluisse Caesarem ferunt quam quod dēsertor et praedō hostium mōre ageret. nē Spartacō quidem post tot cōnsulārium exercituum clādis inultam Ītaliam ūrentī quamquam Sertōriī atque Mithridātis ingentibus bellīs labāret rēs pūblica datum ut pactō in fidem acciperētur nēdum pulcherrimō populī Rōmānī fastīgiō latrō Tacfarinas pāce et concessiōne agrōrum redimerētur. dat negōtium Blaesō cēterōs quidem ad spem prōlicēret arma sine noxā pōnendī ipsīus autem dūcis quōquō modo poterētur. et receptī eā veniā plērīque. mox adversum artēs Tacfarinatis haud dissimilī modō belligerātum. Nam quia ille rōbore exercitus impār fūrandī melior plūrīs per globōs incursāret ēlūderetque et īnsidiās simul temptāret trēs incessūs totidem agmina parantur. ex quis Cornēlius Scīpiō lēgātus praefuit quā praedātiō in Leptitānōs et suffugia Garamantum aliō latere nē Cirtēnsium pāgī impūne traherentur propriam manum Blaesus fīlius dūxit  mediō cum dēlēctīs castella et mūnītiōnēs idōneīs locīs impōnēns dux ipse arta et īnfēnsa hostibus cūncta fēcerat quia quōquō inclīnārent pars aliquā mīlitis Rōmānī in ōre in latere et saepe ā tergō erat multīque eō modō caesī aut circumventī. tunc tripertītum exercitum plūrīs in manūs dispergit praepōnitque centuriōnēs virtūtis expertae. nec ut mōs fuerat ācta aestāte retrahit cōpiās aut in hībernāculīs veteris prōvinciae compōnit sed ut in līmine bellī dispositīs castellīs per expedītōs et sōlitūdinum gnārōs mūtantem mapālia Tacfarinatem prōturbābat dōnec frātre ejus captō regressus est properantius tamen quam ex ūtilitāte sociōrum relictīs per quōs resurgeret bellum. sed Tiberius prō cōnfectō interpretātus id quoque Blaesō tribuit ut imperātor ā legiōnibus salūtārētur prīscō ergā ducēs honōre quī bene gestā rē pūblicā gaudiō et impetū victōris exercitūs conclāmābantur erantque plūrēs simul imperātōrēs nec super cēterōrum aequālitātem. concessit quibusdam et Augustus id vocābulum ac tunc Tiberius Blaesō postrēmum. Obiēre eō annō virī inlūstrēs Asinius Salōnīnus Mārcō Agrippā et Polliōne Asiniō avis frātre Drūsō īnsignis Caesarīque progener dēstinātus et Capitō Atēius dē quō memorāvī prīncipem in cīvitāte locum studiīs cīvīlibus adsecūtus sed avō centuriōne Sullānō patre praetōriō. cōnsulātum eī adcelerāverat Augustus ut Labeōnem Antistium īsdem artibus praecellentem dignātiōne ejus magistrātus antīret. namque illa aetās duo pācis decora simul tulit sed Labeō incorrupta lībertāte et ob id fāma celebrātior Capitōnis obsequium dominantibus magis probābātur. illī quod praetūram intrā stetit commendātiō ex injūriā huic quod cōnsulātum adeptus est odium ex invidiā oriēbātur. Et Iunia sexāgēsimō quārtō post Philippēnsem aciem annō suprēmum diem explēvit Catōne avunculō genita  C. Cassiī uxor M. Brūtī soror. testāmentum ejus multō apud vulgum rūmōre fuit quia in magnīs opibus cum fermē cūnctōs procerēs cum honōre nōmināvisset Caesarem omīsit. quod cīvīliter acceptum neque prohibuit quō minus laudātiōne prō rōstrīs cēterīsque sollemnibus fūnus cohonestārētur. vīgintī clārissimārum familiārum imāginēs antelātae sunt Mānliī Quīnctiī aliaque ejusdem nōbilitātīs nōmina. sed praefulgēbant Cassius atque Brūtus eō ipsō quod effigiēs eōrum nōn vīsēbantur. LIBER IV C. Asiniō C. Antistīō cōnsulibus nōnus Tiberiō annus erat compositae reī pūblicae flōrentis domūs nam Germānicī mortem inter prōspera dūcēbat cum repente turbāre fortūna coepit saevīre ipse aut saevientibus virīs praebēre. initium et causa penes Aelium Sejānum cohortibus praetōriīs praefectum cujus dē potentiā suprā memorāvī nunc orīginem mōrēs et quō facinore dominātiōnem raptum ierit expediam. genitus Vulsiniis patre Sejō Strabōne equite Rōmānō et prīmā juventā Gāium Caesarem dīvī Augustī nepōtem sectātus nōn sine rūmōre Apīciō dīvitī et prōdigō stuprum vēnō dedisse mox Tiberium variīs artibus dēvīnxit adeō ut obscūrum adversum aliōs sibi ūnī incautum intēctumque efficeret nōn tam sollertia quippe īsdem artibus victus est quam deum īra in rem Rōmānam cujus parī exitiō viguit ceciditque. corpus illī labōrum tolerāns animus audāx suī obtegēns in aliōs crīminātor juxtā adūlātiō et superbia palam compositus pudor intus summa apīscendī libīdō ejusque causa modo largītiō et luxus saepius in  dustrīā ac vigilantiā haud minus noxiae quotiēns parandō rēgnō finguntur. Vim praefectūrae modicam anteā intendit dispersās per urbem cohortis ūnā in castra condūcendō ut simul imperia acciperent numerōque et rōbore et vīsū inter sē fīdūciā ipsīs in cēterōs metūs orerētur. praetendēbat lascīvīre mīlitem dīductum sī quid subitum ingruat majōre auxiliō pariter subvenīrī et sevērius āctūrōs sī vāllum statuātur procul urbis inlecebrīs. ut perfecta sunt castra inrēpere paulātim mīlitārīs animōs adeundō appellandō simul centuriōnēs ac tribūnōs ipse dēligere. neque senātōriō ambitū abstinēbat clientēs suōs honōribus aut prōvinciīs ōrnandī facilī Tiberiō atque ita prōnō ut socium labōrum nōn modo in sermōnibus sed apud patrēs et populum celebrāret coliquē per theātra et forā effigiēs ejus interque prīncipia legiōnum sineret. Cēterum plēna Caesarum domus juvenis fīlius nepōtēs adultī moram cupītīs adferēbant et quia vī tot simul corripere intūtum dolus intervālla scelerum poscēbat. placuit tamen occultior via et ā Drūsō incipere in quem recentī īrā ferēbātur. nam Drūsus impatiēns aemulī et animō commōtior ortō forte jūrgiō intenderat Sejānō manūs et contrā tendentīs os verberāverat. igitur cūncta temptantī prōmptissimum vīsum ad uxōrem ejus Līviam convertere quae soror Germānicī fōrmae initiō aetātis indecōrae mox pulchritūdine praecellēbat. hanc ut amōre incēnsus adulteriō pellexit et postquam prīmī flāgitiī potītus est neque fēmina āmissa pudīcitia alia abnuerit ad conjugiī spem cōnsortium rēgnī et necem marītī impulit. atque illa cui avunculus Augustus socer Tiberius ex Drūsō libērī sēque ac majōrēs et posterōs mūnicipālī adulterō foedābat ut prō honestīs et praesentibus flāgitiōsa et incerta expectāret. sūmitur in cōnscientiam  Eudēmus amīcus ac medicus Līviae speciē artis frequēns sēcrētīs. pellit domō Sejānus uxōrem Apicātam ex quā trēs līberōs genuerat nē paelicī suspectārētur. sed magnitūdō facinoris metum prōlātiōnēs dīversa interdum cōnsilia adferēbat. Interim annī prīncipiō Drūsus ex Germānicī līberīs togam virīlem sūmpsit quaeque frātrī ejus Nerōnī dēcrēverat senātus repetīta. addidit ōrātiōnem Caesar multa cum laude fīliī suī quod patriā benevolentiā in frātris līberōs foret. nam Drūsus quamquam arduum sit eōdem locī potentiam et concordiam esse aequus adulēscentibus aut certē nōn adversus habēbātur. exim vetus et saepe simulātum proficīscendī in prōvinciās cōnsilium refertur. multitūdinem veterānōrum praetexēbat imperātor et dīlēctibus supplendōs exercitus nam voluntārium mīlitem dēesse ac sī suppeditet nōn eādem virtūte ac modestiā agere quia plērumque inopēs ac vagī sponte mīlitiam sūmant. percēnsuitque cursim numerum legiōnum et quās prōvinciās tūtārentur. quod mihi quoque exequendum reor quae tunc Rōmāna cōpia in armīs quī sociī rēgēs quantō sit angustius imperitātum. Ītaliam utrōque marī duae classēs Mīsēnum apud et Rāvennam proximumque Galliae litūs rōstrātae nāvēs praesidēbant quās Actiācā victōriā captās Augustus in oppidum Forojūliēnse mīserat validō cum rēmige. sed praecipuum rōbur Rhēnum juxtā commūne in Germānōs Gallōsque subsidium octo legiōnēs erant. Hispāniae recēns perdomitae tribūs habēbantur. Maurōs Juba rēx accēperat dōnum populī Rōmānī. cētera Āfricae per duās legiōnēs parīque numerō Aegyptus dehinc initiō ab Syriae usque ad flūmen Euphrāten quantum ingentī terrārum sinū ambītur quattuor legiōnibus coercitā accolīs Hibērō Albānōque et  aliīs rēgibus quī magnitūdine nostrā prōteguntur adversum externa imperia. et Thraeciam Rhoemetalcēs ac līberī Cotyis rīpamque Dānuviī legiōnum duae in Pannoniā duae in Moesiā attinēbant totidem apud Delmatiam locātīs quae positū regiōnis ā tergō illīs ac sī repentīnum auxilium Ītalia posceret haud procul accīrentur quamquam īnsidēret urbem proprius mīles trēs urbānae novem praetōriae cohortēs Etrūriā fermē Vmbrīāque dēlēctae aut vetere Latiō et colōniīs antīquitus Rōmānīs. at apud idōneā prōvinciārum sociae trirēmēs ālaeque et auxilia cohortium neque multō secus in iīs vīrium sed persequī incertum fuit cum ex ūsū temporis hūc illūc meārent glīscerent numerō et aliquandō minuerentur. Congruēns crēdiderim recēnsēre cēterās quoque reī pūblicae partīs quibus modīs ad eam diem habitae sint quoniam Tiberiō mūtātī in dēterius prīncipātus initium ille annus attulit. jam prīmum pūblica negōtia et prīvātōrum maxima apud patrēs tractābantur dabāturque prīmōribus disserere et in adūlātiōnem lāpsōs cohibēbat ipse mandābatque honōrēs nōbilitātem majōrum clāritūdinem mīlitiae inlūstris domī artēs spectandō ut satis cōnstāret nōn aliōs potiōrēs fuisse. suā cōnsulibus sua praetōribus speciēs minōrum quoque magistrātuum exercita potestās lēgēsque sī majestātis quaestiō eximerētur bonō in ūsū. at frūmenta et pecūniae vectīgālēs cētera pūblicōrum frūctuum societātibus equitum Rōmānōrum agitābantur. rēs suās Caesar spectātissimō cuique quibusdam ignōtīs ex fāmā mandābat semelque adsūmptī tenēbantur prōrsus sine modō cum plērīque īsdem negōtiīs īnsenēscerent. plēbēs ācrī quidem annōna fatīgābātur sed nūlla in eō culpā ex prīncipe quīn īnfēcunditātī terrārum aut asperīs maris obviam iit quantum impendiō dīligentiāque poterat. et nē prōvinciae novīs  oneribus turbārentur utque vetera sine avāritiā aut crūdēlitāte magistrātuum tolerārent prōvidēbat corporum verbera adēmptiōnēs bonōrum aberant. rārī per Ītaliam Caesaris agrī modesta servitia intrā paucōs lībertōs domūs ac sī quandō cum prīvātīs disceptāret forum et jūs. Quae cūncta nōn quidem cōmī viā sed horridus ac plērumque formīdātus retinēbat tamen dōnec morte Drūsī verterentur nam dum superfuit mānsēre quia Sejānus incipiente adhūc potentiā bonīs cōnsiliīs nōtēscere volēbat et ultor metuēbātur nōn occultus odiī set crēbrō querēns incolumī fīliō adjūtōrem imperiī alium vocārī. et quantum superesse ut collēga dīcātur prīmās dominandī spēs in arduō ubi sīs ingressūs adesse studia et ministrōs. extructa jam sponte praefectī castra datōs in manum mīlitēs cernī effigiem ejus in monimentīs Cn. Pompēī commūnīs illī cum familiā Drūsōrum fore nepōtēs precandam post haec modestiam ut contentus esset. neque rārō neque apud paucōs tālia jaciēbat et sēcrēta quoque ejus corruptā uxōre prōdēbantur. Igitur Sejānus mātūrandum ratus dēligit venēnum quō paulātim inrēpente fortuitus morbus adsimulārētur. id Drūsō datum per Lygdum spadōnem ut octo post annōs cognitum est. cēterum Tiberius per omnis valētūdinis ejus diēs nūllō metū an ut firmitūdinem animī ostentāret etiam dēfūnctō necdum sepultō cūriam ingressus est. cōnsulēsque sēde vulgārī per speciem maestitiae sedentis honōris locīque admonuit et effūsum in lacrimās senātum vīctō gemitū simul ōrātiōne continuā ērēxit nōn quidem sibi ignārum posse arguī quod tam recentī dolōre subierit oculōs senātūs vix propinquōrum adloquia tolerārī vix diem aspicī ā plērīsque lūgentium. neque illōs imbēcillitātis damnandōs sē tamen fortiōra sōlācia ē complexū reī pūblicae petīvisse.  miserātusque Augustae extrēmam senectam rudem adhūc nepōtum et vergentem aetātem suam ut Germānicī līberī ūnica praesentium malōrum levāmenta indūcerentur petīvit. ēgressī cōnsulēs firmātōs adloquiō adulēscentulōs dēductōsque ante Caesarem statuunt. quibus adprēnsīs patrēs cōnscrīptī hōs inquit orbātōs parente trādidī patruō ipsōrum precātusque sum quamquam esset illī propria subolēs nē secus quam suum sanguinem fovēret attolleret sibique et posterīs cōnfōrmāret. ēreptō Drūsō precēs ad vōs convertō dīsque et patriā cōram obtestor Augustī pronepōtēs clārissimīs majōribus genitōs suscipite regite vestram meamque vicem explēte. hī vōbīs Nerō et Drūse parentum locō. ita nātī estis ut bona malaque vestra ad rem pūblicam pertineant. Magnō ea flētū et mox precātiōnibus faustīs audīta ac sī modum ōrātiōnī posuisset misericordiā suī glōriaque animōs audientium implēverat ad vāna et totiēns inrīsa revolūtus dē reddendā rē pūblicā utque cōnsulēs seu quis alīus regimen susciperent vērō quoque et honestō fidem dēmpsit. memoriae Drūsī eadem quae in Germānicum dēcernuntur plērīsque additīs ut fermē amat posterior adūlātiō. fūnus imāginum pompa maximē inlūstrē fuit cum orīgō Jūliae gentis Aenēās omnēsque Albānōrum rēgēs et conditor urbis Rōmulus post Sabīnā nōbilitās Attus Clausus cēteraeque Claudiōrum effigiēs longō ōrdine spectārentur. In trādendā morte Drūsī quae plūrimīs maximaeque fideī auctōribus memorāta sunt rettulī set nōn omīserim eōrundem temporum rūmōrem validum adeō ut nōndum exolēscat. corrupta ad scelus Līviā Sejānum Lygdī quoque spadōnis animum stuprō vīnxisse quod is Lygdus aetāte  atque fōrma cārus dominō interque prīmōrēs ministrōs erat deinde inter cōnsciōs ubi locus venēficiī tempusque composita sint eō audāciae prōvectum ut verteret et occultō indiciō Drūsum venēnī in patrem arguēns monēret Tiberium vītandam pōtiōnem quae prīma eī apud fīlium epulantī offerrētur. eā fraude captum senem postquam convīvium inierat exceptum pōculum Drūsō trādidisse atque illō ignārō et juvenīliter hauriente auctam suspīciōnem tamquam metū et pudōre sibimet inrogāret mortem quam patrī strūxerat. Haec vulgō jactāta super id quod nūllō auctōre certō firmantur prōmptē refūtāverīs. quis enim mediocrī prūdentiā nēdum Tiberius tantīs rēbus exercitūs inaudītō fīliō exitium offerret idque suā manū et nūllō ad paenitendum regressū quīn potius ministrum venēnī excruciāret auctōrem exquīreret īnsita dēnique etiam in extrāneōs cūnctātiōne et morā adversum ūnicum et nūllīus ante flāgitiī compertum ūterētur sed quia Sejānus facinorum omnium repertor habēbātur ex nimiā cāritāte in eum Caesaris et cēterōrum in utrumque odiō quamvīs fābulōsa et immānia crēdēbantur atrōciōre semper fāmā ergā dominantium exitūs. ōrdō aliōquī sceleris per Apicātam Sejānī prōditūs tormentīs Eudēmī ac Lygdī patefactus est. neque quisquam scrīptor tam īnfēnsus extitit ut Tiberiō objectāret cum omnia alia conquīrerent intenderentque. mihi trādendī arguendīque rūmōris causā fuit ut clārō sub exemplō falsās audītiōnēs dēpellerem peteremque ab iīs quōrum in manūs cūra nostra vēnerit nē dīvulgāta atque incrēdibilia avidē acceptā vērīs neque in mīrāculum corruptīs antehabeant. Cēterum laudante fīlium prō rōstrīs Tiberiō senātus  populusque habitum ac vōcēs dolentum simulātiōne magis quam libēns induēbat domumque Germānicī revirēscere occultī laetābantur. quod prīncipium favōris et māter Agrippīnā spem male tegēns perniciem adcelerāvēre. nam Sejānus ubi videt mortem Drūsī inultam interfectōribus sine maerōre pūblicō esse ferōx scelerum et quia prīma prōvēnerant volūtāre sēcum quōnam modo Germānicī līberōs perverteret quōrum nōn dubia successiō. neque spargī venēnum in trēs poterat ēgregiā cūstōdum fide et pudīcitiā Agrippīnae impenetrābilī. igitur contumāciam ejus īnsectārī vetus Augustae odium recentem Līviae cōnscientiam exagitāre ut superbam fēcunditātē subnīxam populāribus studiīs inhiāre dominātiōnī apud Caesarem arguerent. atque haec callidīs crīminātōribus inter quōs dēlēgerat Iūlium Postumum per adulterium Mutiliae Prīscae inter intimōs aviae et cōnsiliīs suīs peridōneum quia Prīsca in animō Augustae valida anum suāpte nātūrā potentiae ānxiam īnsociābilem nuruī efficiēbat. Agrippīnae quoque proximī inliciēbantur prāvīs sermōnibus tumidōs spīritūs perstimulāre. At Tiberius nihil intermissa rērum cūra negōtia prō sōlāciīs accipiēns jūs cīvium precēs sociōrum tractābat factaque auctōre eō senātus cōnsulta ut cīvitātī Cibyrāticae apud Asiam Aegiensī apud Achāiam mōtū terrae labefactīs subvenīrētur remissiōne tribūtī in triennium. et Vibius Serēnus prō cōnsule ulteriōris Hispāniae dē vī pūblicā damnātus ob atrōcitātem mōrum in īnsulam Amorgum dēportātur. Carsidius Sacerdōs reus tamquam frūmentō hostem Tacfarinātem jūvisset absolvitur ejusdemque crīminis C. Gracchus. hunc comitem exiliī admodum īnfantem pater Semprōnius in īnsulam Cercīnam tulerat. illīc  adultus inter extorrīs et līberālium artium nesciōs mox per Āfricam ac Siciliam mūtandō sordidās mercēs sustentābātur neque tamen effugit magnae fortūnae perīcula. ac nī Aelius Lamia et L. Aprōnius quī Āfricam obtinuerant īnsontem prōtēxissent clāritūdine īnfaustī generis et paternīs adversīs foret abstractus. Is quoque annus lēgātiōnēs Graecārum cīvitātium habuit Samiīs Jūnōnis Coīs Aesculāpiī dēlūbrō vetustum asȳlī jūs ut firmārētur petentibus. Samiī dēcrētō Amphictyonum nītēbantur quis praecipuum fuit rērum omnium jūdicium quā tempestāte Graecī conditīs per Asiam urbibus ōra maris potiēbantur. neque dispār apud Coōs antīquitās et accēdēbat meritum ex locō nam cīvīs Rōmānōs templō Aesculāpiī indūxerant cum jussū rēgis Mithridātis apud cūnctās Asiae īnsulās et urbēs trucīdārentur. variīs dehinc et saepius inritīs praetōrum questibus postrēmō Caesar dē immodestiā histriōnum rettulit multa ab iīs in pūblicum sēditiōsē foeda per domōs temptārī Oscum quondam lūdicrum levissimae apud vulgum oblectātiōnis eō flāgitiōrum et vīrium vēnisse ut auctōritāte patrum coercendum sit. pulsī tum histriōnēs Ītaliā. Īdem annus aliō quoque lūctū Caesarem adficit alterum ex geminīs Drūsī līberīs extinguendō neque minus morte amīcī. is fuit Lūcīlius Longus omnium illī trīstium laetōrumque socius ūnusque ē senātōribus Rhodiī sēcessūs comes. ita quamquam novō hominī cēnsōrium fūnus effigiem apud forum Augustī pūblicā pecūniā patrēs dēcrēvēre apud quōs etiam tum cūncta tractābantur adeō ut prōcūrātor Asiae Lūcīlius Capitō accūsante prōvinciā causam dīxerit magna cum adsevērātiōne prīncipis nōn sē jūs nisi in  servitia et pecūniās familiārēs dedisse quod sī vim praetōris ūsūrpāsset manibusque mīlitum ūsus foret sprēta in eō mandāta sua audīrent sociōs. ita reus cognitō negōtiō damnātur. ob quam ultiōnem et quia priōre annō in C. Sīlānum vindicātum erat dēcrēvēre Asiae urbēs templum Tiberiō mātrīque ejus ac senātuī. et permissum statuere ēgitque Nerō grātēs eā causā patribus atque avō laetās inter audientium adfectiōnēs quī recentī memoriā Germānicī illum aspicī illum audīrī rēbantur. aderantque juvenī modestiā ac fōrmā prīncipe virō digna nōtīs in eum Sejānī odiīs ob perīculum grātiōra. Sub idem tempus dē flāmine Diālī in locum Servī Malūginēnsis dēfūnctī legendō simul roganda novā lēge disseruit Caesar. nam patriciōs confarreātīs parentibus genitōs trēs simul nōminārī ex quis ūnus legerētur vetustō mōre neque adesse ut ōlim eam cōpiam omissā confarreandī adsuētūdine aut inter paucōs retenta plūrēsque ejus reī causās adferēbat potissimam penes incūriam virōrum fēminārumque accēdere ipsīus caerimōniae difficultātēs quae cōnsultō vītārentur et quoniam exīret ē jūre patriō quī id flamōnium apīscerētur quaeque in manum flāminis convenīret. ita medendum senātus dēcrētō aut lēge sīcut Augustus quaedam ex horridā illa antīquitāte ad praesentem ūsum flexisset. igitur tractātīs religiōnibus placitum īnstitūtō flāminum nihil dēmūtārī sed lāta lēx qua flāminica Diālis sacrōrum causā in potestāte virī cētera prōmiscō fēminārum jūre ageret. et fīlius Malūginēnsis patrī suffectus. utque glīsceret dignātiō sacerdōtum atque ipsīs prōmptior animus foret ad capessendās caerimōniās dēcrētum Cornēliae virginī quae in locum Scantiae capiēbātur sēstertium vīciēns et quotiēns Augustā theātrum introīsset ut sēdēs inter Vestālium cōnsīderet.  Cornēliō Cethēgō Visellīō Varrōne cōnsulibus pontificēs eōrumque exemplō cēterī sacerdōtēs cum prō incolumitāte prīncipis vōta susciperent Nerōnem quoque et Drūsum īsdem dīs commendāvēre nōn tam cāritāte juvenum quam adūlātiōne quae mōribus corruptīs perinde anceps sī nūlla et ubi nimia est. nam Tiberius haud umquam domuī Germānicī mītis tum vērō aequārī adulēscentēs senectae suae impatienter indoluit accītōsque pontificēs percontātus est num id precibus Agrippīnae aut minīs tribuissent. et illī quidem quamquam abnuerent modicē perstrictī etenim pars magna ē propinquīs ipsīus aut prīmōrēs cīvitātis erant cēterum in senātū ōrātiōne monuit in posterum nē quis mōbilīs adulēscentium animōs praemātūrīs honōribus ad superbiam extolleret. īnstābat quippe Sejānus incūsābatque dīductam cīvitātem ut cīvīlī bellō esse quī sē partium Agrippīnae vocent ac nī resistātur fore plūrīs neque aliud glīscentis discordiae remedium quam sī ūnus alterve maximē prōmptī subverterentur. Quā causā C. Sīlium et Titium Sabīnum adgreditur. amīcitia Germānicī perniciōsa utrīque Sīliō et quod ingentīs exercitūs septem per annōs moderātor partīsque apud Germāniam triumphālibus Sacroviriānī bellī victor quantō majōre mōle prōcideret plūs formīdinis in aliōs dispergēbātur. crēdēbant plērīque auctam offēnsiōnem ipsīus intemperantiā immodicē jactantīs suum mīlitem in obsequiō dūrāvisse cum aliī ad sēditiōnēs prōlāberentur neque mānsūrum Tiberiō imperium sī iīs quoque legiōnibus cupīdō novandī fuisset. dēstruī per haec fortūnam suam Caesar imparemque tantō meritō rēbātur. nam beneficia eō usque laeta sunt dum videntur exolvī posse ubi multum antevēnēre prō grātiā odium redditur.  Erat uxor Sīliō Sōsia Gallā cāritāte Agrippīnae invīsa prīncipī. hōs corripī dīlātō ad tempus Sabīnō placitum immissusque Varrō cōnsul quī paternās inimīcitiās obtendēns odiīs Sejānī per dēdecus suum grātificābātur. precante reō brevem mōram dum accūsātor cōnsulātū abīret adversātus est Caesar solitum quippe magistrātibus diem prīvātīs dīcere nec īnfringendum cōnsulis jūs cujus vigiliīs nīterētur nē quod rēs pūblica dētrīmentum caperet. proprium id Tiberiō fuit scelera nūper reperta prīscīs verbīs obtegere. igitur multā adsevērātiōne quasi aut lēgibus cum Sīliō agerētur aut Varrō cōnsul aut illud rēs pūblica esset cōguntur patrēs silente reō vel sī dēfēnsiōnem coeptāret nōn occultante cujus īra premerētur. cōnscientia bellī Sacrovir diū dissimulātus victōriā per avāritiam foedāta et uxor socia arguēbantur. nec dubiē repetundārum crīminibus haerēbant sed cūnctā quaestiōne majestātis exercita et Sīlius imminentem damnātiōnem voluntāriō fīne praevertit. Saevītum tamen in bona nōn ut stīpendiāriīs pecūniae redderentur quōrum nēmō repetēbat sed līberālitās Augustī āvulsa computātīs singillātim quae fiscō petēbantur. ea prīma Tiberiō ergā pecūniam aliēnam dīligentiā fuit. Sōsia in exilium pellitur Asiniī Gallī sententia quī partem bonōrum pūblicandam pars ut līberīs relinquerētur cēnsuerat. contrā M. Lepidus quārtam accūsātōribus secundum necessitūdinem lēgis cētera līberīs concessit. hunc ego Lepidum temporibus illīs gravem et sapientem virum fuisse comperior nam plēraque ab saevīs adūlātiōnibus aliōrum in melius flexit. neque tamen temperāmentī egēbat cum aequābilī auctōritāte et grātiā apud Tiberium viguerit. unde dubitāre cōgor fātō et sorte nāscendī ut cētera ita  prīncipum inclīnātiō in hōs offēnsiō in illōs an sit aliquid in nostrīs cōnsiliīs liceatque inter abruptam contumāciam et dēfōrme obsequium pergere iter ambitiōne ac perīculīs vacuum. at Messālīnus Cottā haud minus clārīs majōribus sed animō dīversus cēnsuit cavendum senātus cōnsultō ut quamquam īnsontēs magistrātūs et culpae aliēnae nesciī prōvinciālibus uxōrum crīminibus proinde quam suīs plecterentur. Āctum dehinc dē Calpurniō Pīsōne nōbilī ac ferōcī virō. is namque ut rettulī cessūrum sē urbe ob factiōnēs accūsātōrum in senātū clāmitāverat et sprēta potentia Augustae trahere in jūs Vrgulāniam domōque prīncipis excīre ausus erat. quae in praesēns Tiberius cīvīliter habuit sed in animō revolvente īrās etiam sī impetus offēnsiōnis languerat memoriā valēbat. Pīsōnem Q. Grānius sēcrētī sermōnis incūsāvit adversum majestātem habitī adjēcitque in domō ejus venēnum esse eumque gladiō accīnctum introīre cūriam. quod ut atrōcius vērō trāmissum cēterōrum quae multa cumulābantur receptus est reus neque perāctus ob mortem opportūnam. relātum et dē Cassiō Sevērō exule quī sordidae orīginis maleficae vītae sed ōrandī validus per immodicās inimīcitiās ut jūdiciō jūrātī senātūs Crētam āmovērētur effēcerat atque illīc eādem āctitandō recentia veteraque odia advertit bonīsque exūtus interdictō ignī atque aquā saxō Serīphō cōnsenuit. Per idem tempus Plautius Silvānus praetor incertīs causīs Aprōniam conjugem in praeceps jēcit tractusque ad Caesarem ab L. Aprōniō socerō turbātā mente respondit tamquam ipse somnō gravis atque eō ignārus et uxor sponte mortem sūmpsisset. nōn cūnctanter Tiberius pergit in domum vīsit cubiculum in quō reluctantīs et impulsae vestīgia cernēbantur. refert ad senātum datīsque jūdicī  bus Vrgulānia Silvānī avia pūgiōnem nepōtī mīsit. quod perinde crēditum quasi prīncipis monitū ob amīcitiam Augustae cum Vrgulāniā. reus frūstrā temptātō ferrō vēnās praebuit exolvendās. mox Numantīna prior uxor ejus accūsātā injēcisse carminibus et venēficiīs vaecordiam marītō īnsōns jūdicātur. Is dēmum annus populum Rōmānum longō adversum Numidam Tacfarinātem bellō absolvit. nam priōrēs ducēs ubi impetrandō triumphālium īnsignī sufficere rēs suās crēdiderant hostem omittēbant jamque trēs laureātae in urbe statuae et adhūc raptābat Āfricam Tacfarinas auctūs Maurōrum auxiliīs quī Ptolemaeō Jubae fīliō juventā incūriōsō lībertōs rēgiōs et servīlia imperia bellō mūtāverant. erat illī praedārum receptor ac socius populandī rēx Garamantum nōn ut cum exercitū incēderet sed missīs levibus cōpiīs quae ex longinquō in majus audiēbantur ipsaque ē prōvinciā ut quis fortūnae inops mōribus turbidus prōmptius ruēbant quia Caesar post rēs ā Blaesō gestās quasi nūllīs jam in Āfricā hostibus reportārī nōnam legiōnem jusserat nec prō cōnsule ejus annī P. Dolābella retinēre ausus erat jussa prīncipis magis quam incerta bellī metuēns. Igitur Tacfarinās dispersō rūmōre rem Rōmānam aliīs quoque ab nātiōnibus lacerārī eōque paulātim Āfrica dēcēdere ac posse reliquōs circumvenīrī sī cūnctī quibus lībertās servitiō potior incubuissent auget virīs positīsque castrīs Thubuscum oppidum circumsidet. at Dolābella contractō quod erat mīlitum terrōre nōminis Rōmānī et quia Numidae peditum aciem ferre nequeunt prīmō suī incessū solvit obsidium locōrumque opportūna permūnīvit simul prīncipēs Musulāmiōrum dēfectiōnem coeptantīs secūrī percutit. dein quia plūribus adversum Tacfarinatem  expedītiōnibus cognitum nōn gravī nec ūnō incursū cōnsectandum hostem vagum excitō cum populāribus rēge Ptolemaeō quattuor agmina parat quae lēgātīs aut tribūnīs data et praedātōriās manūs dēlēctī Maurōrum dūxēre ipse cōnsultor aderat omnibus. Nec multō post adfertur Numidās apud castellum sēmirutum ab ipsīs quondam incēnsum cui nōmen Auzēā positīs mapālibus cōnsēdisse fīsōs locō quia vastīs circum saltibus claudēbātur. tum expedītae cohortēs ālaeque quam in partem dūcerentur ignārae cito agmine rapiuntur. simulque coeptus diēs et concentū tubārum ac trucī clāmōre aderant sēmisomnōs in barbarōs praepedītīs Numidārum equīs aut dīversōs pāstūs pererrantibus. ab Rōmānīs cōnfertus pedēs dispositae turmae cūncta proeliō prōvīsā hostibus contrā omnium nesciīs nōn arma nōn ōrdō nōn cōnsilium sed pecorum modo trahī occīdī capī. īnfēnsus mīles memoriā labōrum et adversum ēlūdentīs optātae totiēns pugnae sē quisque ultiōne et sanguine explēbant. differtur per manipulōs Tacfarinātem omnēs nōtum tot proeliīs cōnsectentur nōn nisi duce interfectō requiem bellī fore. at ille dējectīs circum stīpātōribus vīnctōque jam fīliō et effusīs undique Rōmānīs ruendō in tēla captīvitātem haud inultā morte effugit isque fīnis armīs impositus. Dolābellae petentī abnuit triumphālia Tiberius Sejānō tribuēns nē Blaesī avunculī ejus laus obsolēsceret. sed neque Blaesus ideō inlūstrior et huic negātus honor glōriam intendit quippe minōre exercitū īnsignis captīvōs caedem ducis bellīque cōnfectī fāmam dēportārat. sequēbantur et Garamantum lēgātī rārō in urbe vīsī quōs Tacfarinate caesō perculsā gēns set culpae nescia ad satīs faciēn  dum populō Rōmānō mīserat. cognitīs dehinc Ptolemaeī per id bellum studiīs repetītus ex vetustō mōre honōs missusque ē senātōribus quī scīpiōnem eburnum togam pictam antīqua patrum mūnera daret rēgemque et socium atque amīcum appellāret. Eādem aestāte mōta per Ītaliam servīlis bellī sēmina fors oppressit. auctor tumultus T. Curtisius quondam praetōriae cohortis mīles prīmō coetibus clandestīnīs apud Brundisium et circumjecta oppida mox positīs prōpalam lībellīs ad lībertātem vocābat agrestia per longinquōs saltūs et ferōciā servitia cum velut mūnere deum trēs birēmēs adpulēre ad ūsūs commeantium illō marī. et erat īsdem regiōnibus Cutius Lupus quaestor cui prōvinciā vetere ex mōre callēs ēvēnerant is disposita classiāriōrum cōpia coeptantem cum maximē conjūrātiōnem disjēcit. missusque ā Caesare properē Staius tribūnus cum validā manū ducem ipsum et proximōs audācia in urbem trāxit jam trepidam ob multitūdinem familiārum quae glīscēbat immēnsum minōre in diēs plēbe ingenuā. Īsdem cōnsulibus miseriārum ac saevitiae exemplum atrōx reus pater accūsātor fīlius nōmen utrīque Vibius Serēnus in senātum inductī sunt. ab exiliō retractūs inluviēque ac squālōre obsitus et tum catēnā vīnctus pater ōrantī fīliō comparātur. adulēscēns multīs munditiīs alacrī vultū strūctās prīncipī īnsidiās missōs in Galliam concitōrēs bellī index īdem et testis dīcēbat adnectēbatque Caecilium Cornūtum praetōrium ministrāvisse pecūniam quī taediō cūrārum et quia perīculum prō exitiō habēbātur mortem in sē festīnāvit. at contrā reus nihil īnfrāctō  animō obversus in fīlium quatere vincla vocāre ultōrēs deōs ut sibi quidem redderent exilium ubi procul tālī mōre ageret fīlium autem quandōque supplicia sequerentur. adsevērābatque innocentem Cornūtum et falsō exterritum idque facile intellēctū sī prōderentur aliī nōn enim sē caedem prīncipis et rēs novās ūnō sociō cōgitāsse. Tum accūsātor Cn. Lentulum et Sejum Tūberōnem nōminat magnō pudōre Caesaris cum prīmōrēs cīvitātis intimī ipsīus amīcī Lentulus senectūtis extrēmae Tūberō dēfectō corpore tumultus hostīlis et turbandae reī pūblicae accerserentur. sed hī quidem statim exēmptī in patrem ex servīs quaesītum et quaestiō adversa accūsātōrī fuit. quī scelere vaecors simul vulgī rūmōre territus rōbur et saxum aut parricīdārum poenās minitantium cessit urbe. ac retractus Rāvennā exequī accūsātiōnem adigitur nōn occultante Tiberiō vetus odium adversum exulem Serēnum. nam post damnātum Libōnem missīs ad Caesarem litterīs exprobrāverat suum tantum studium sine frūctū fuisse addideratque quaedam contumācius quam tūtum apud aurīs superbās et offēnsiōnī prōniōrēs. ea Caesar octo post annōs rettulit medium tempus variē arguēns etiam sī tormenta pervicācia servōrum contrā ēvēnissent. Dictīs dein sententiīs ut Serēnus mōre majōrum pūnīrētur quō mollīret invidiam intercessit. Gallus Asinius cum Gyarō aut Donūsā claudendum cēnsēret id quoque aspernātus est egēnam aquae utramque īnsulam referēns dandōsque vītae ūsus cui vīta concēderētur. ita Serēnus Amorgum reportātur. et quia Cornūtus suā manū cecīderat āctum dē praemiīs accūsātōrum abolendīs sī quis majestātis postulātus ante perfectum jūdicium sē ipse vītā prīvāvisset. ībāturque in eam sententiam nī dūrius cōn  trāque mōrem suum palam prō accūsātōribus Caesar inritās lēgēs rem pūblicam in praecipitī conquestus esset subverterent potius jūra quam cūstōdēs eōrum āmovērent. sīc dēlātōrēs genus hominum pūblicō exitiō repertum et nē poenīs quidem umquam satis coercitum per praemia ēliciēbantur. Hīs tam adsiduīs tamque maestīs modica laetitiā intericitur quod C. Cominium equitem Rōmānum probrōsī in sē carminis convictum Caesar precibus frātris quī senātor erat concessit. quō magis mīrum habēbātur gnārum mēliōrum et quae fāma clēmentiam sequerētur trīstiōra mālle. neque enim socordia peccābat nec occultum est quandō ex vēritāte quandō adumbrāta laetitia facta imperātōrum celebrentur. quīn ipse compositus aliās et velut ēluctantium verbōrum solūtius prōmptiusque ēloquēbātur quotiēns subvenīret. at P. Suillium quaestōrem quondam Germānicī cum Ītaliā arcērētur convictus pecūniam ob rem jūdicandam cēpisse āmovendum in īnsulam cēnsuit tantā contentiōne animī ut jūre jūrandō obstringeret ē rē pūblicā id esse. quod asperē acceptum ad praesēns mox in laudem vertit regressō Suillīō quem vīdit sequēns aetās praepotentem vēnālem et Claudiī prīncipis amīcitia diū prōsperē numquam bene ūsum. eadem poena in Catum Firmium senātōrem statuitur tamquam falsīs majestātis crīminibus sorōrem petīvisset. Catus ut rettulī Libōnem inlēxerat īnsidiīs deinde indiciō perculerat. ejus operae memor Tiberius sed alia praetendēns exilium dēprecātus est quō minus senātū pellerētur nōn obstitit. Plēraque eōrum quae rettulī quaeque referam parva forsitan et levia memorātū vidērī nōn nescius sum sed nēmō annālis nostrōs cum scrīptūrā eōrum contenderit quī  veterēs populī Rōmānī rēs composuēre. ingentia illī bella expugnātiōnēs urbium fūsōs captōsque rēgēs aut sī quandō ad interna praeverterent discordiās cōnsulum adversum tribūnōs agrāriās frūmentāriāsque lēgēs plēbis et optimātium certāmina līberō ēgressū memorābant nōbīs in artō et inglōrius labor immōta quippe aut modicē lacessīta pāx maestae urbis rēs et prīnceps prōferendī imperī incūriōsus erat. nōn tamen sine ūsū fuerit intrōspicere illa prīmō aspectū levia ex quis magnārum saepe rērum mōtūs oriuntur. Nam cūnctās nātiōnēs et urbēs populus aut prīmōrēs aut singulī regunt dēlēcta ex iīs et cōnsociāta reī pūblicae fōrma laudārī facilius quam ēvenīre vel sī ēvenit haud diūturna esse potest. igitur ut ōlim plēbe validā vel cum patrēs pollērent nōscenda vulgī nātūrā et quibus modīs temperanter habērētur senātūsque et optimātium ingenia quī maximē perdidicerant callidī temporum et sapientēs crēdēbantur sīc conversō statū neque aliā rē Rōmāna quam sī ūnus imperitet haec conquīrī trādīque in rem fuerit quia paucī prūdentia honesta ab dēteriōribus ūtilia ab noxiīs discernunt plūrēs aliōrum ēventīs docentur. cēterum ut prōfutūra ita minimum oblectātiōnis adferunt. nam situs gentium varietātēs proeliōrum clārī ducum exitūs retinent ac redintegrant legentium animum nōs saeva jussa continuās accūsātiōnēs fallācēs amīcitiās perniciem innocentium et eāsdem exitiī causās conjungimus obvia rērum similitūdine et satietāte. tum quod antīquīs scrīptōribus rārus obtrectātor neque refert cujusquam Pūnicās Rōmānāsne aciēs laetius extuleris at multōrum quī Tiberiō regente poenam vel īnfāmiās subiēre posterī manent. utque  familiae ipsae jam extīnctae sint reperiēs quī ob similitūdinem mōrum aliēna malefacta sibi objectārī pūtent. etiam glōria ac virtūs īnfēnsōs habet ut nimis ex propinquō dīversā arguēns. sed ad inceptum redeō. Cornēliō Cossō Asiniō Agrippā cōnsulibus Cremūtius Cordus postulātur novō ac tunc prīmum audītō crīmine quod ēditīs annālibus laudātōque M. Brūtō C. Cassium Rōmānōrum ultimum dīxisset. accūsābant Satrius Secundus et Pīnārius Natta Sejānī clientēs. id perniciābile reō et Caesar trucī vultū dēfēnsiōnem accipiēns quam Cremūtius relinquendae vītae certus in hunc modum exōrsus est verba mea patrēs cōnscrīptī arguuntur adeō factōrum innocēns sum. sed neque haec in prīncipem aut prīncipis parentem quōs lēx majestātis amplectitur Brūtum et Cassium laudāvisse dicor quōrum rēs gestās cum plūrimī composuerint nēmō sine honōre memorāvit. Titus Līvius ēloquentiae ac fideī praeclārus in prīmīs Cn. Pompējum tantīs laudibus tulit ut Pompējānum eum Augustus appellāret neque id amīcitiae eōrum offēcit. Scīpiōnem Afrānium hunc ipsum Cassium hunc Brūtum nusquam latrōnēs et parricīdās quae nunc vocābula impōnuntur saepe ut īnsignīs virōs nōminat. Asiniī Polliōnis scrīpta ēgregiam eōrundem memoriam trādunt Messāla Corvīnus imperātōrem suum Cassium praedicābat et uterque opibusque atque honōribus perviguēre. Marcī Cicerōnis librō quō Catōnem caelō aequāvit quid aliud dictātor Caesar quam rescrīptā ōrātiōne velut apud jūdicēs respondit Antōniī epistulae Brūtī contiōnēs falsa quidem in Augustum probra set multa cum acerbitāte habent carmina Bibāculī et Catullī refertā contumēliīs Caesarum leguntur sed ipse  dīvus Jūlius ipse dīvus Augustus et tulēre ista et relīquēre haud facile dīxerim moderātiōne magis an sapientia. namque sprēta exolēscunt sī īrāscāre adgnita videntur. Nōn attingō Graecōs quōrum nōn modo lībertās etiam libīdō impūnīta aut sī quis advertit dictīs dicta ultus est. sed maximē solūtum et sine obtrectātōre fuit prōdere dē iīs quōs mors odiō aut grātiae exēmisset. num enim armātīs Cassiō et Brūtō ac Philippēnsīs campōs optinentibus bellī cīvīlis causā populum per contiōnēs incendō an illī quidem septuāgēsimum ante annum perēmptī quō modō imāginibus suīs nōscuntur quās nē victor quidem abolēvit sīc partem memoriae apud scrīptōrēs retinent suum cuique decus posteritās rependit nec dēērunt sī damnātiō ingruit quī nōn modo Cassiī et Brūtī set etiam meī meminerint. ēgressus dein senātū vītam abstinentiā fīnīvit. librōs per aedīlīs cremandōs cēnsuēre patrēs set mānsērunt occultātī et ēditī. quō magis socordiam eōrum inrīdēre libet quī praesentī potentiā crēdunt extinguī posse etiam sequentis aevī memoriam. nam contrā pūnītīs ingeniīs glīscit auctōritās neque aliud externī rēgēs aut quī eādem saevitiā ūsī sunt nisi dēdecus sibi atque illīs glōriam peperēre. Cēterum postulandīs reīs tam continuus annus fuit ut fēriārum Latīnārum diēbus praefectum urbis Drūsum auspicandī grātiā tribūnal ingressum adierit Calpurnius Salviānus in Sextum Marium quod ā Caesare palam increpitum causa exiliī Salviānō fuit. objectā pūblicē Cȳzicēnīs incūria caerimōniārum dīvī Augustī additīs violentiae crīminibus adversum cīvīs Rōmānōs. et āmīsēre lībertātem quam bellō Mithridātis meruerant circumsessī nec minus suā cōnstantiā quam praesidiō Lūcullī pulsō rēge. at  Fontēius Capitō quī prō cōnsule Asiam cūrāverat absolvitur compertō ficta in eum crīminā per Vibium Serēnum. neque tamen id Serēnō noxae fuit quem odium pūblicum tūtiōrem faciēbat. nam ut quis dēstrictior accūsātor velut sacrōsānctus erat levēs ignōbilēs poenīs adficiēbantur. Per idem tempus Hispānia ulterior missīs ad senātum lēgātīs ōrāvit ut exemplō Asiae dēlūbrum Tiberiō mātrīque ejus extrueret. quā occāsiōne Caesar validus aliōquī spernendīs honōribus et respondendum ratus iīs quōrum rūmōre arguēbātur in ambitiōnem flexisse hujusce modī ōrātiōnem coepit sciō patrēs cōnscrīptī cōnstantiam meam ā plērīsque dēsīderātam quod Asiae cīvitātibus nūper īdem istud petentibus nōn sim adversātus. ergō et priōris silentiī dēfēnsiōnem et quid in futūrum statuerim simul aperiam. cum dīvus Augustus sibi atque urbī Rōmae templum apud Pergamum sistī nōn prohibuisset quī omnia facta dictaque ejus vice lēgis observem placitum jam exemplum prōmptius secūtus sum quia cultuī meō venerātiō senātūs adjungēbātur. cēterum ut semel recēpisse veniam habuerit ita per omnīs prōvinciās effigiē nūminum sacrārī ambitiōsum superbum et vānēscet Augustī honor sī prōmiscīs adūlātiōnibus vulgātur. Ego mē patrēs cōnscrīptī mortālem esse et hominum officia fungī satisque habēre sī locum prīncipem impleam et vōs testor et meminisse posterōs volō quī satis superque memoriae meae tribuent ut majōribus mēīs dignum rērum vestrārum prōvidum cōnstantem in perīculīs offēnsiōnum prō ūtilitāte pūblicā nōn pavidum crēdant. haec mihi in animīs vestrīs templa hae pulcherrimae effigiēs et mānsūrae. nam quae saxō struuntur sī jūdicium posterōrum in odium vertit prō sepulchrīs  spernuntur. proinde sociōs cīvīs et deōs ipsōs precor hōs ut mihi ad fīnem usque vītae quiētam et intellegentem hūmānī dīvīnīque jūris mentem duint illōs ut quandōque concesserō cum laude et bonīs recordātiōnibus facta atque fāmam nōminis meī prōsequantur. perstititque posthāc sēcrētīs etiam sermōnibus aspernārī tālem suī cultum. quod aliī modestiam multī quia diffīderet quīdam ut dēgeneris animī interpretābantur. optumōs quippe mortālium altissima cupere sīc Herculem et Līberum apud Graecōs Quirīnum apud nōs deum numerō additōs melius Augustum quī spērāverit. cētera prīncipibus statim adesse ūnum īnsatiābiliter parandum prōsperam suī memoriam nam contemptū fāmae contemnī virtūtēs. At Sejānus nimia fortūna socors et muliebrī īnsuper cupīdine incēnsus prōmissum mātrimōnium flāgitante Līviā compōnit ad Caesarem cōdicillōs mōris quippe tum erat quamquam praesentem scrīptō adīre. ejus tālis fōrma fuit benevolentia patris Augustī et mox plūrimīs Tiberiī jūdiciīs ita īnsuēvisse ut spēs vōtaque sua nōn prius ad deōs quam ad prīncipum aurīs cōnferret. neque fulgōrem honōrum umquam precātum excubiās ac labōrēs ut ūnum ē mīlitibus prō incolumitāte imperātōris mālle. ac tamen quod pulcherrimum adeptum ut conjūnctiōne Caesaris dignus crēderētur hinc initium speī. et quoniam audīverit Augustum in conlocandā fīliā nōn nihil etiam dē equitibus Rōmānīs cōnsultāvisse ita sī marītus Līviae quaererētur habēret in animō amīcum sōla necessitūdinis glōria ūsūrum. nōn enim exuere imposita mūnia satis aestimāre firmārī domum adversum inīquās Agrippīnae offēnsiōnēs idque līberōrum causa nam sibi multum superque vītae fore quod tālī cum prīncipe explēvisset. Ad eā Tiberius laudātā pietāte Sejānī suīsque in  eum beneficiīs modicē percursīs cum tempus tamquam ad integram cōnsultātiōnem petīvisset adjūnxit cēterīs mortālibus in eō stāre cōnsilia quid sibi condūcere pūtent prīncipum dīversam esse sortem quibus praecipua rērum ad fāmam dērigenda. ideō sē nōn illūc dēcurrere quod prōmptum rescrīptū posse ipsam Līviam statuere nūbendum post Drūsum an in penātibus īsdem tolerandum habēret esse illī mātrem et aviam propiōra cōnsilia. simplicius āctūrum dē inimīcitiīs prīmum Agrippīnae quās longē ācrius ārsūrās sī mātrimōnium Līviae velut in partīs domum Caesarum distrāxisset. sīc quoque ērumpere aemulātiōnem fēminārum eāque discordiā nepōtēs suōs convellī quid sī intendātur certāmen tālī conjugiō falleris enim Sejānē sī tē mānsūrum in eōdem ōrdine putās et Līviam quae G. Caesarī mox Drūsō nūpta fuerit eā mente āctūram ut cum equite Rōmānō senēscat. ego ut sinam crēdisne passūrōs quī frātrem ejus quī patrem majōrēsque nostrōs in summīs imperiīs vidēre vīs tū quidem istum intrā locum sistere sed illī magistrātūs et prīmōrēs quī tē invītum perrumpunt omnibusque dē rēbus cōnsulunt excessisse jam prīdem equestre fastīgium longēque antisse patris meī amīcitiās nōn occultī ferunt perque invidiam tuī mē quoque incūsant. at enim Augustus fīliam suam equitī Rōmānō trādere meditātus est. mīrum hercule sī cum in omnīs cūrās distraherētur immēnsumque attollī prōvidēret quem conjūnctiōne tālī super aliōs extulisset C. Proculēium et quōsdam in sermōnibus habuit īnsignī tranquillitāte vītae nūllīs reī pūblicae negōtiīs permixtōs. sed sī dubitātiōne Augustī movēmur quantō validius est quod Mārcō Agrippae mox mihi conlocāvit atque ego haec prō amīcitiā nōn occultāvī cēterum neque tuīs neque  Līviae dēstinātīs adversābor. ipse quid intrā animum volūtāverim quibus adhūc necessitūdinibus immiscēre tē mihi parem omittam ad praesēns referre id tantum aperiam nihil esse tam excelsum quod nōn virtūtēs istae tuusque in mē animus mereantur datōque tempore vel in senātū vel in contiōne nōn reticēbō. Rūrsum Sejānus nōn jam dē mātrimōniō sed altius metuēns tacita suspīciōnum vulgī rūmōrem ingruentem invidiam dēprecātur. ac nē adsiduōs in domum coetūs arcendō īnfringeret potentiam aut receptandō facultātem crīminantibus praebēret hūc flexit ut Tiberium ad vītam procul Rōma amoenīs locīs dēgendam impelleret. multa quippe prōvidēbat sua in manū aditūs litterārumque magna ex parte sē arbitrum fore cum per mīlitēs commeārent mox Caesarem vergente jam senectā sēcrētōque locī mollītum mūnia imperiī facilius trāmissūrum et minuī sibi invidiam adēmptā salutantum turbā sublātīsque inānibus vēram potentiam augērī. igitur paulātim negōtia urbis populī adcursūs multitūdinem adfluentium increpat extollēns laudibus quiētem et sōlitūdinem quis abesse taedia et offēnsiōnēs ac praecipua rērum maximē agitārī. Ac forte habitā per illōs diēs dē Votiēnō Montānō celebris ingeniī virō cognitiō cūnctantem jam Tiberium perpulit ut vītandōs crēderet patrum coetūs vōcēsque quae plērumque vērae et gravēs cōram ingerēbantur. nam postulātō Votiēnō ob contumēliās in Caesarem dictās testis Aemilius ē mīlitāribus virīs dum studiō probandī cūncta refert et quamquam inter obstrepentis magnā adsevērātiōne nītitur audīvit Tiberius probra quis per occultum lacerābātur adeōque perculsus est ut sē vel statim vel in cognitiōne pūrgātūrum clāmitāret precibusque proximōrum  adūlātiōne omnium aegrē compōneret animum. et Votiēnus quidem majestātis poenīs adfectus est Caesar objectam sibi adversus reōs inclēmentiam eō pervicācius amplexus Aquiliam adulteriī dēlātam cum Variō Ligure quamquam Lentulus Gaetūlicus cōnsul dēsignātus lēge Jūliā damnāsset exiliō pūnīvit Apidiumque Merulam quod in ācta dīvī Augustī nōn jūrāverat albō senātōriō ērāsit. Audītae dehinc Lacedaemoniōrum et Messēniōrum lēgātiōnēs dē jūre templī Diānae Limnātidis quod suīs ā majōribus suaque in terrā dicātum Lacedaemoniī firmābant annālium memoriā vātumque carminibus sed Macedonis Philippī cum quō bellāssent armīs adēmptum ac post C. Caesaris et M. Antōniī sententiā redditum. contrā Messēniī veterem inter Herculīs posterōs dīvīsiōnem Peloponnēsī prōtulēre suōque rēgī Denthaliātem agrum in quō id dēlūbrum cessisse monimentaque ejus reī sculpta saxīs et āere prīscō manēre. quod sī vātum annālium ad testimōnia vocentur plūrīs sibi ac locuplētiōrēs esse neque Philippum potentiā sed ex vērō statuisse īdem rēgis Antigonī īdem imperātōris Mummiī jūdicium sīc Mīlēsiōs permissō pūblicē arbitriō postrēmō Atidium Geminum praetōrem Achāiae dēcrēvisse. ita secundum Messēniōs datum. et Segestānī aedem Veneris montem apud Erycum vetustāte dīlāpsam restaurārī postulāvēre nōta memorantēs dē orīgine ejus et laeta Tiberiō. suscēpit cūram libēns ut cōnsanguineus. tunc tractātae Massiliēnsium precēs probatumque P. Rutiliī exemplum namque eum lēgibus pulsum cīvem sibi Zmyrnaeī addiderant. quō jūre Vulcacius Moschus exul in Massiliēnsīs receptūs bona sua reī pūblicae eōrum et patriae relīquerat. Obiēre eō annō virī nōbilēs Cn. Lentulus et L.  Domitius. Lentulō super cōnsulātum et triumphālia dē Getīs glōriae fuerat bene tolerāta paupertās dein magnae opēs innocenter partae et modestē habitae. Domitium decorāvit pater cīvīlī bellō maris potēns dōnec Antōniī partibus mox Caesaris miscērētur. avus Pharsālica aciē prō optumātibus cecīderat. ipse dēlēctus cui minor Antōnia Octāviā genitā in mātrimōnium darētur post exercitū flūmen Albim trānscendit longius penetrātā Germāniā quam quisquam priōrum eāsque ob rēs īnsignia triumphī adeptus est. obiit et L. Antōnius multa clāritūdine generis sed imprōspera. nam patre ejus Iullō Antōniō ob adulterium Jūliae morte pūnītō hunc admodum adulēscentulum sorōris nepōtem sēposuit Augustus in cīvitātem Massiliēnsem ubi speciē studiōrum nōmen exiliī tegerētur. habitus tamen suprēmīs honor ossaque tumulō Octāviōrum inlāta per dēcrētum senātūs. Īsdem cōnsulibus facinus atrōx in citeriōre Hispāniā admissum ā quōdam agrestī nātiōnis Termestīnae. is praetōrem prōvinciae L. Pīsōnem pāce incūriōsum ex imprōvīsō in itinere adortus ūnō vulnere in mortem adfēcit ac pernīcitāte equī profugus postquam saltuōsōs locōs attigerat dīmissō equō per dērupta et āvia sequentis frūstrātus est. neque diū fefellit nam prēnsō ductōque per proximōs pāgōs equō cujus foret cognitum. et repertus cum tormentīs edere cōnsciōs adigerētur vōce magnā sermōne patriō frūstrā sē interrogārī clāmitāvit adsisterent sociī ac spectārent nūllam vim tantam dolōris fore ut vēritātem ēliceret. īdemque cum posterō ad quaestiōnem retraherētur eō nīsū prōripuit sē cūstōdibus saxōque caput adflīxit ut statim exanimārētur. sed Pīsō Termestīnōrum dolō  caesus habētur quippe pecūniās ē pūblicō interceptās ācrius quam ut tolerārent barbarī cōgēbat. Lentulō Gaetūlicō C. Calvisiō cōnsulibus dēcrēta triumphī īnsignia Poppaeō Sabīnō contūsīs Thraecum gentibus quī montium ēditīs incultū atque eō ferōcius agitābant. causā mōtus super hominum ingenium quod patī dīlēctūs et validissimum quemque mīlitiae nostrae dare aspernābantur nē rēgibus quidem pārēre nisi ex libīdine solitī aut sī mitterent auxilia suōs ductōrēs praeficere nec nisi adversum accolās belligerāre. ac tum rūmor incesserat fore ut disjectī aliīsque nātiōnibus permixtī dīversās in terrās traherentur. sed antequam arma inciperent miserē lēgātōs amīcitiam obsequiumque memorātūrōs et mānsūra haec sī nūllō novō onere temptārentur sīn ut victīs servitium indīcerētur esse sibi ferrum et juventūtem et prōmptum lībertātī aut ad mortem animum. simul castella rūpibus indita conlātōsque illūc parentēs et conjugēs ostentābant bellumque impedītum arduum cruentum minitābantur. At Sabīnus dōnec exercitus in ūnum condūceret datīs mītibus respōnsīs postquam Pompōnius Labeō ē Moesiā cum legiōne rēx Rhoemetalcēs cum auxiliīs populārium quī fidem nōn mūtāverant vēnēre addita praesentī cōpiā ad hostem pergit compositum jam per angustiās saltuum. quīdam audentius apertīs in collibus vīsēbantur quōs dux Rōmānus aciē suggressus haud aegrē pepulit sanguine barbarōrum modicō ob propinqua suffugia. mox castrīs in locō commūnītīs validā manū montem occupat angustum et aequālī dorsō continuum usque ad proximum castellum quod magna vīs armāta aut incondita tuēbātur. simul in ferōcissimōs quī ante vallum mōre gentīs cum carminibus et tripudiīs persultābant mittit dēlēctōs sagittāriōrum. iī  dum ēminus grassābantur crēbra et inulta vulnera fēcēre propius incēdentēs ēruptiōne subitā turbātī sunt receptīque subsidiō Sugambrae cohortis quam Rōmānus prōmptam ad perīcula nec minus cantuum et armōrum tumultū trucem haud procul īnstrūxerat. Trānslāta dehinc castra hostem propter relictīs apud priōra mūnīmenta Thraecibus quōs nōbīs adfuisse memorāvī. iīsque permissum vastāre ūrere trahere praedas dum populātiō lūcem intrā sisterētur noctemque in castrīs tūtam et vigilem capesserent. id prīmō servātum mox versī in luxum et raptīs opulentī omittere statiōnēs lascīviā epulārum aut somnō et vīnō prōcumbere. igitur hostēs incūria eōrum comperta duo agmina parant quōrum alterō populātōrēs invāderentur aliī castra Rōmāna adpugnārent nōn spē capiendī sed ut clāmōre tēlīs suō quisque perīculō intentus sonōrem alterīus proeliī nōn acciperet. tenebrae īnsuper dēlēctae augendam ad formīdinem. sed quī vallum legiōnum temptābant facile pelluntur Thraecum auxilia repentīnō incursū territa cum pars mūnītiōnibus adjacērent plūrēs extrā pālārentur tantō īnfēnsius caesī quantō perfugae et prōditōrēs ferre arma ad suum patriaeque servitium incūsābantur. Posterā diē Sabīnus exercitum aequō locō ostendit sī barbarī successū noctīs alacrēs proelium audērent. et postquam castellō aut conjūnctīs tumulīs nōn dēgrediēbantur obsidium coepit per praesidia quae opportūnē jam mūniēbat dein fossam lōrīcamque contexēns quattuor mīlia passuum ambitū amplexus est tum paulātim ut aquam pābulumque ēriperet contrahere claustra artaque circumdare et struēbātur agger unde saxa hastae ignēs propinquum jam in hostem jacērentur. sed nihil aequē quam sitis fatīgābat cum ingēns multitūdō bellātōrum im  bellium ūnō reliquō fonte ūterentur simulque armenta ut mōs barbarīs juxtā clausa egestāte pābulī exanimārī adjacēre corpora hominum quōs vulnera quōs sītis perēmerat polluī cūnctā sanie odōrē contāctū. Rēbusque turbātīs malum extrēmum discordia accessit hīs dēditiōnem aliīs mortem et mūtuōs inter sē ictūs parantibus et erant quī nōn inultum exitium sed ēruptiōnem suādērent. neque ignōbilēs tantum hīs dīversī sententiīs vērum ē ducibus Dīnīs prōvectus senectā et longō ūsū vim atque clēmentiam Rōmānam ēdoctus pōnenda arma ūnum adflīctīs id remedium disserēbat prīmusque sē cum conjuge et līberīs victōrī permīsit secūtī aetāte aut sexū imbēcillī et quibus major vītae quam glōriae cupīdō. at juventūs Tarsam inter et Turesim distrahēbātur. utrīque dēstinātum cum lībertāte occīdēre sed Tarsa properum fīnem abrumpendās pariter spēs ac metus clāmitāns dēdit exemplum dēmissō in pectus ferrō nec dēfuēre quī eōdem modo oppeterent. Turēsis sua cum manū noctem opperītur haud nesciō duce nostrō. igitur firmātae statiōnēs dēnsiōribus globīs et ingruēbat nox nimbō atrōx hostisque clāmōre turbidō modo per vastum silentium incertōs obsessōrēs effēcerat cum Sabīnus circumīre hortārī nē ad ambigua sonitūs aut simulātiōnem quiētis cāsum īnsidiantibus aperīrent sed sua quisque mūnia servārent immōtī tēlīsque nōn in falsum jactīs. Intereā barbarī catervīs dēcurrentēs nunc in vallum manuālia saxa praeustās sūdēs dēcīsa rōbora jacere nunc virgultīs et crātibus et corporibus exanimīs complēre fossās quīdam pontīs et scālās ante fabricātī īnferre prōpugnāculīs eaque prēnsāre dētrahere et adversum resistentīs comminus nītī. mīles contrā dēturbāre tēlīs pellere umbōnibus mu  rālia pīla congestās lapidum mōlīs prōvolvere. hīs partae victōriae spēs et sī cēdant īnsignītius flāgitium illīs extrēma jam salūs et adsistentēs plērīsque mātrēs et conjugēs eārumque lāmenta addunt animōs. nox aliīs in audāciam aliīs ad formīdinem opportūna incertī ictūs vulnera imprōvīsa suōrum atque hostium ignōrātiō et montis ānfrāctū repercussae velut ā tergō vōcēs adeō cūncta miscuerant ut quaedam mūnīmenta Rōmānī quasi perrupta omīserint. neque tamen pervāsēre hostēs nisi admodum paucī cēterōs dējectō prōmptissimō quoque aut sauciō adpetente jam lūce trūsēre in summā castellī ubi tandem coācta dēditiō. et proximā sponte incolārum receptā reliquīs quō minus vī aut obsidiō subigerentur praemātūra montīs Haemī et saeva hiems subvenit. At Rōmae commōta prīncipis domō ut seriēs futūrī in Agrippīnam exitiī inciperet Claudiā Pulchrā sōbrīna ejus postulātur accūsante Domitiō Āfrō. is recēns praetūra modicus dignātiōnis et quōquō facinore properus clārescēre crīmen impudīcitiae adulterum Furnium venēficia in prīncipem et dēvōtiōnēs objectābat. Agrippīna semper atrōx tum et perīculō propinquae accēnsa pergit ad Tiberium ac forte sacrificantem patrī repperit. quō initiō invidiae nōn ejusdem ait mactāre dīvō Augustō victimās et posterōs ejus īnsectārī. nōn in effigiēs mūtās dīvīnum spīritum trānsfūsum sē imāginem vēram caelestī sanguine ortam intellegere discrīmen suscipere sordis. frūstrā Pulchram praescrībī cui sōla exitiī causa sit quod Agrippīnam stultē prōrsus ad cultum dēlēgerit oblīta Sōsiae ob eadem adflīctae. audīta haec rāram occultī pectoris vōcem ēlicuēre correptamque Graecō versū admonuit nōn ideō laedī quia nōn rēgnāret. Pulchra et Furnius damnantur. Āfer prī  mōribus ōrātōrum additus dīvulgātō ingeniō et secūta adsevērātiōne Caesaris quā suō jūre disertum eum appellāvit. mox capessendīs accūsātiōnibus aut reōs tūtandō prōsperiōre ēloquentiae quam mōrum fāma fuit nisi quod aetās extrēma multum etiam ēloquentiae dēmpsit dum fessā mente retinet silentiī impatientiam. At Agrippīna pervicāx īrae et morbō corporis implicāta cum vīseret eam Caesar profūsīs diū ac per silentium lacrimīs mox invidiam et precēs ōrdītur subvenīret sōlitūdinī daret marītum habilem adhūc juventam sibi neque aliud probīs quam ex mātrimōniō sōlācium esse in cīvitāte    Germānicī conjugem ac līberōs ejus recipere dignārentur. sed Caesar nōn ignārus quantum ex rē pūblicā peterētur nē tamen offēnsiōnis aut metus manifēstus foret sine respōnsō quamquam īnstantem relīquit. id ego ā scrīptōribus annālium nōn trāditum repperī in commentāriīs Agrippīnae fīliae quae Nerōnis prīncipis māter vītam suam et cāsūs suōrum posterīs memorāvit. Cēterum Sejānus maerentem et imprōvidam altius perculit immissīs quī per speciem amīcitiae monērent parātum eī venēnum vītandās socerī epulās. atque illa simulātiōnum nescia cum propter discumberet nōn vultū aut sermōne flectī nūllōs attingere cibōs dōnec advertit Tiberius forte an quia audīverat idque quō ācrius experīrētur pōma ut erant adposita laudāns nuruī suā manū trādidit. aucta ex eō suspīciō Agrippīnae et intāctā ōre servīs trāmīsit. nec tamen Tiberiī vōx cōram secūta sed obversus ad mātrem nōn mīrum ait sī quid sevērius in eam statuisset ā quā venēficiī īnsimulārētur. inde rūmor parārī exitium neque id imperātōrem palam audēre sēcrētum ad perpetrandum quaerī.  Sed Caesar quō fāmam āverteret adesse frequēns senātuī lēgātōsque Asiae ambigentīs quānam in cīvitāte templum statuerētur plūrīs per diēs audīvit. ūndecim urbēs certābant parī ambitiōne vīribus dīversae. neque multum distantia inter sē memorābant dē vetustāte generis studiō in populum Rōmānum per bella Persī et Aristonīcī aliōrumque rēgum. vērum Hypaepēnī Tralliānīque Lāodicēnīs ac Magnētibus simul trāmissī ut parum validī nē Iliēnsēs quidem cum parentem urbis Rōmae Trojam referrent nisi antīquitātis glōriā pollēbant. paulum addubitātum quod Halicarnāsiī mīlle et ducentōs per annōs nūllō mōtū terrae nūtāvisse sēdēs suās vīvōque in saxō fundāmenta templī adsevērāverant. Pergamēnōs eō ipsō nītēbantur aede Augustō ibi sita satis adeptōs crēditum. Ephesiī Mīlēsiīque hī Apollinis illī Diānae caerimōniā occupāvisse cīvitātēs vīsī. ita Sardiānōs inter Zmyrnaeōsque dēlīberātum. Sardiānī dēcrētum Etrūriae recitāvēre ut cōnsanguineī nam Tyrrhēnum Lȳdumque Atye rēge genitōs ob multitūdinem dīvīsisse gentem Lȳdum patriīs in terrīs resēdisse Tyrrhēnō datum novās ut conderet sēdēs et ducum ē nōminibus indita vocābula illīs per Asiam hīs in Ītaliā auctamque adhūc Lȳdōrum opulentiam missīs in Graeciam populīs cui mox ā Pelope nōmen. simul litterās imperātōrum et icta nōbīscum foedera bellō Macedonum ūbertātemque flūminum suōrum temperiem caelī ac dītīs circum terrās memorābant. At Zmyrnaeī repetītā vetustāte seu Tantalus Jove ortus illōs sīve Thēseus dīvīna et ipse stirpe sīve ūnā Amāzonum condidisset trānscendere ad ea quis maximē fīdēbant in populum Rōmānum officiīs missa nāvālī cōpiā  nōn modo externa ad bella sed quae in Ītaliā tolerābantur sēque prīmōs templum urbis Rōmae statuisse M. Porciō cōnsule magnīs quidem jam populī Rōmānī rēbus nōndum tamen ad summum elatīs stante adhūc Pūnicā urbe et validīs per Asiam rēgibus. simul L. Sullam testem adferēbant gravissimō in discrīmine exercitūs ob asperitātem hiemis et pēnūriam vestīs cum id Zmyrnam in contiōnem nūntiātum foret omnīs quī adstābant dētrāxisse corporī tegmina nostrīsque legiōnibus mīsisse. ita rogātī sententiam patrēs Zmyrnaeōs praetulere. cēnsuitque Vibius Marsus ut M. Lepidō cui eā prōvinciā obvēnerat super numerum lēgārētur quī templī cūram susciperet. et quia Lepidus ipse dēligere per modestiam abnuēbat Valerius Nāsō ē praetōriīs sorte missus est. Inter quae diū meditātō prōlātōque saepius cōnsiliō tandem Caesar in Campāniam speciē dēdicandī templa apud Capuam Jovī apud Nōlam Augustō sed certus procul urbe dēgere. causam abscessūs quamquam secūtus plūrimōs auctōrum ad Sejānī artēs rettulī quia tamen caede ejus patrāta sex posteā annōs pārī sēcrētō conjūnxit plērumque permoveor num ad ipsum referrī vērius sit saevitiam ac libīdinem cum factīs prōmeret locīs occultantem. erant quī crēderent in senectūte corporis quoque habitum pudōrī fuisse quippe illī praegracilis et incurva prōcēritās nūdus capillō vertex ulcerōsa faciēs ac plērumque medicāminibus interstīncta et Rhodī sēcrētō vītāre coetūs recondere voluptātēs īnsuērat. trāditur etiam mātris impotentiā extrūsum quam dominātiōnis sociam aspernābātur neque dēpellere poterat cum dominātiōnem ipsam dōnum ejus accēpisset. nam dubitāverat Augustus Germānicum sorōris  nepōtem et cūnctīs laudātum reī Rōmānae impōnere sed precibus uxōris ēvictus Tiberiō Germānicum sibi Tiberium adscīvit. idque Augustā exprobrābat reposcēbat. Profectiō artō comitātū fuit ūnus senātor cōnsulātū fūnctus Coccēius Nerva cui lēgum perītiā eques Rōmānus praeter Sejānum ex inlūstribus Curtius Atticus cēterī līberālibus studiīs praeditī fermē Graecī quōrum sermōnibus levārētur. ferēbant perītī caelestium iīs mōtibus sīderum excessisse Rōmā Tiberium ut reditus illī negārētur. unde exitiī causa multīs fuit properum fīnem vītae conjectantibus vulgantibusque neque enim tam incrēdibilem cāsum prōvidēbant ut ūndecim per annōs libēns patria cāreret. mox patuit breve cōnfīnium artis et falsī vēraque quam obscūrīs tegerentur. nam in urbem nōn regressūrum haud forte dictum cēterōrum nesciī egēre cum propinquō rūre aut lītore et saepe moenia urbis adsidēns extrēmam senectam complēverit. Ac forte illīs diēbus oblātum Caesarī anceps perīculum auxit vāna rūmōris praebuitque ipsī māteriem cūr amīcitiae cōnstantiaeque Sejānī magis fīderet. vēscēbantur in vīllā cui vocābulum Spēluncae mare Amunclānum inter et Fundānōs montīs nātīvō in specū. ejus os lāpsīs repente saxīs obruit quōsdam ministrōs hinc metus in omnīs et fugā eōrum quī convīvium celebrābant. Sejānus genū vultūque et manibus super Caesarem suspēnsus opposuit sēsē incīdentibus atque habitū tālī repertus est ā mīlitibus quī subsidiō vēnerant. major ex eō et quamquam exitiōsa suādēret ut nōn suī ānxius cum fide audiēbātur. adsimulābatque jūdicis partīs adversum Germānicī stirpem subditīs quī accūsātōrum nōmina sustinērent maximēque īnsectārentur Nerōnem proximum successiōnī et quamquam modesta juventa plērumque tamen quid in praesentiārum condūceret oblītum  dum ā lībertīs et clientibus apīscendae potentiae properīs extimulātur ut ērēctum et fīdentem animī ostenderet velle id populum Rōmānum cupere exercitus neque ausūrum contrā Sejānum quī nunc patientiam senis et sēgnitiam juvenis juxtā īnsultet. Haec atque tālia audientī nihil quidem prāvae cōgitātiōnis sed interdum vōcēs prōcēdēbant contumācēs et incōnsultae quās adpositī cūstōdēs exceptās auctāsque cum dēferrent neque Nerōnī dēfendere darētur dīversae īnsuper sollicitūdinum fōrmae oriēbantur. nam alius occursum ejus vītāre quīdam salūtātiōne reddita statim āvertī plērīque inceptum sermōnem abrumpere īnsistentibus contrā inrīdentibusque quī Sejānō fautōrēs aderant. enimvērō Tiberius torvus aut falsum renīdēns vultū seu loquerētur seu tacēret juvenis crīmen ex silentiō ex vōce. nē nox quidem sēcūra cum uxor vigiliās somnōs suspīria mātrī Līviae atque illa Sejānō patefaceret quī frātrem quoque Nerōnis Drūsum trāxit in partīs spē objecta prīncipis locī sī priōrem aetāte et jam labefactum dēmōvisset. atrōx Drūsī ingenium super cupīdinem potentiae et solita frātribus odia accendēbātur invidia quod māter Agrippīna prōmptior Nerōnī erat. neque tamen Sejānus ita Drūsum fovēbat ut nōn in eum quoque sēmina futūrī exitiī meditārētur gnārus praeferōcem et īnsidiīs magis opportūnum. Fīne annī excessēre īnsignēs virī Asinius Agrippā clārīs majōribus quam vetustīs vītāque nōn dēgener et Q. Hatērius familia senātōria ēloquentiae quoad vīxit celebrātae monimenta ingenī ejus haud perinde retinentur. scīlicet impetū magis quam cūra vigēbat utque aliōrum meditātiō et labor in posterum valēscit sīc Hatēriī canōrum illud et prōfluēns cum ipsō simul extīnctum est.  M. Liciniō L. Calpurniō cōnsulibus ingentium bellōrum clādem aequāvit malum imprōvīsum ejus initium simul et fīnis extitit. nam coeptō apud Fīdēnam amphitheātrō Atīlius quīdam lībertīnī generis quō spectāculum gladiātōrum celebrāret neque fundāmenta per solidum subdidit neque firmīs nexibus ligneam compāgem superstrūxit ut quī nōn abundantia pecūniae nec mūnicipālī ambitiōne sed in sordidam mercēdem id negōtium quaesīvisset. adflūxēre avidī tālium imperitante Tiberiō procul voluptātibus habitī virīle ac muliebre secus omnis aetās ob propinquitātem locī effūsius unde gravior pestis fuit cōnferta mōle dein convulsa dum ruit intus aut in exteriōra effunditur immēnsamque vim mortālium spectāculō intentōs aut quī circum adstābant praeceps trahit atque operit. et illī quidem quōs prīncipium strāgis in mortem adflīxerat ut tālī sorte cruciātum effugere miserandī magis quōs abrupta parte corporis nōndum vīta dēseruerat quī per diem vīsū per noctem ululātibus et gemitū conjugēs aut līberōs nōscēbant. jam cēterī fāmā excitī hic frātrem propinquum ille alius parentēs lāmentārī. etiam quōrum dīversa dē causā amīcī aut necessāriī aberant pavēre tamen nequedum compertō quōs illa vīs perculisset lātior ex incertō metus. Vt coepēre dimovērī obruta concursus ad exanimōs complectentium ōsculantium et saepe certāmen sī cōnfūsior faciēs sed pār fōrma aut aetās errōrem adgnōscentibus fēcerat. quīnquāgintā hominum mīlia eō cāsū dēbilitāta vel obtrīta sunt cautumque in posterum senātūs cōnsultō nē quis gladiātōrium mūnus ederet cui minor quadringentōrum milium rēs nēve amphitheātrum impōnerētur nisi solō firmitātis spectātae. Atīlius in exilium āctus est. cēterum sub recentem clādem patuēre prōcērum domūs fōmenta et  medicī passim praebitī fuitque urbs per illōs diēs quamquam maestā faciē veterum īnstitūtīs similis quī magnā post proelia sauciōs largītiōne et cūrā sustentābant. Nōndum ea clādēs exolēverat cum ignis violentia urbem ultrā solitum adfēcit deustō monte Caeliō fērālemque annum ferēbant et ōminibus adversīs susceptum prīncipī cōnsilium absentiae quī mōs vulgō fortuita ad culpam trahentēs nī Caesar obviam īsset tribuendō pecūniās ex modō dētrīmentī. actaeque eī grātēs apud senātum ab inlūstribus fāmāque apud populum quia sine ambitiōne aut proximōrum precibus ignōtōs etiam et ultrō accītōs mūnificentiā jūverat. adduntur sententiae ut mōns Caelius in posterum Augustus appellārētur quandō cūnctīs circum flagrantibus sōla Tiberiī effigiēs sita in domō Jūniī senātōris inviolāta mānsisset. ēvēnisse id ōlim Claudiae Quīntae ejusque statuam vim ignium bis ēlāpsam majōrēs apud aedem mātris deum cōnsecrāvisse. sānctōs acceptōsque nūminibus Claudiōs et augendam caerimōniam locō in quō tantum in prīncipem honōrem dī ostenderint. Haud fuerit absurdum trādere montem eum antīquitus Querquētulānum cognōmentō fuisse quod tālis silvae frequēns fēcundusque erat mox Caelium appellitātum ā Caele Vibennā quī dux gentis Etrūscae cum auxilium tulisset sēdem eam accēperat ā Tarquiniō Prīscō seu quis alius rēgum dēdit nam scrīptōrēs in eō dissentiunt. cētera nōn ambigua sunt magnās eās cōpiās per plānā etiam ac forō propinqua habitāvisse unde Tuscum vīcum ē vocābulō advenārum dictum. Sed ut studia prōcērum et largītiō prīncipis adversum cāsūs sōlācium tulerant ita accūsātōrum major in diēs  et īnfēstior vīs sine levāmentō grassābātur corripueratque Vārum Quīntilium dīvitem et Caesarī propinquum Domitius Āfer Claudiae Pulchrae mātris ejus condemnātor nūllō mīrante quod diū egēns et partō nūper praemiō male ūsus plūra ad flāgitia accingerētur. Pūblium Dolābellam socium dēlātiōnis extitisse mīrāculō erat quia clārīs majōribus et Vārō cōnexus suam ipse nōbilitātem suum sanguinem perditum ībat. restitit tamen senātus et opperiendum imperātōrem cēnsuit quod ūnum urgentium malōrum suffugium in tempus erat. At Caesar dēdicātīs per Campāniam templīs quamquam ēdictō monuisset nē quis quiētem ejus inrumperet concursusque oppidānōrum dispositō mīlite prohibērentur perōsus tamen mūnicipia et colōniās omniaque in continentī sitā Capreās sē in īnsulam abdidit trium milium fretō ab extrēmīs Surrentīnī prōmunturiī dījūnctam. sōlitūdinem ejus placuisse maximē crēdiderim quoniam importuōsum circā mare et vix modicīs nāvigiīs pauca subsidia neque adpulerit quisquam nisi gnārō cūstōde. caelī temperiēs hieme mītis objectū montis quō saeva ventōrum arcentur aestās in favōnium obversā et apertō circum pelagō peramoenā prōspectābatque pulcherrimum sinum antequam Vesuvius mōns ārdēscēns faciem locī verteret. Graecōs ea tenuisse Capreāsque Tēleboīs habitātās fāma trādit. sed tum Tiberius duodecim vīllārum nōminibus et mōlibus īnsēderat quantō intentus ōlim pūblicās ad cūrās tantō occultiōrēs in luxūs et malum ōtium resolūtus. manēbat quippe suspīciōnum et crēdendī temeritās quam Sejānus augēre etiam in urbe suētus ācrius turbābat nōn jam occultīs adversum Agrippīnam et Nerōnem īnsidiīs. quis additus mīles nūntiōs introitūs aperta sēcrēta velut in annālīs referēbat ultrōque  struēbantur quī monērent perfugere ad Germāniae exercitūs vel celeberrimō forī effigiem dīvī Augustī amplectī populumque ac senātum auxiliō vocāre. eaque sprēta ab illīs velut parārent obiciēbantur. Jūniō Sīlānō et Sīliō Nerva cōnsulibus foedum annī prīncipium incessit tractō in carcerem inlūstrī equite Rōmānō Titiō Sabīnō ob amīcitiam Germānicī neque enim omīserat conjugem līberōsque ejus percolere sectātor domī comes in pūblicō post tot clientēs ūnus eōque apud bonōs laudātus et gravīs inīquīs. hunc Latīnius Latiāris Porcius Catō Petīlius Rūfus M. Opsius praetūrā fūnctī adgrediuntur cupīdine cōnsulātūs ad quem nōn nisi per Sejānum aditus neque Sejānī voluntās nisi scelere quaerēbātur. compositum inter ipsōs ut Latiāris quī modicō ūsū Sabīnum contingēbat strueret dolum cēterī testēs adessent deinde accūsātiōnem inciperent. igitur Latiārīs jacere fortuitōs prīmum sermōnēs mox laudāre cōnstantiam quod nōn ut cēterī flōrentīs domūs amīcus adflīctam dēseruisset simul honōra dē Germānicō Agrippīnam miserāns disserēbat. et postquam Sabīnus ut sunt mollēs in calamitāte mortālium animī effūdit lacrimās jūnxit questus audentius jam onerat Sejānum saevitiam superbiam spēs ejus nē in Tiberium quidem convīciō abstinet iīque sermōnēs tamquam vetita miscuissent speciem artae amīcitiae fēcēre. ac jam ultrō Sabīnus quaerere Latiārem ventitāre domum dolōrēs suōs quasi ad fīdissimum dēferre. Cōnsultant quōs memorāvī quōnam modo ea plūrium audītū acciperentur. nam locō in quem coībātur servanda sōlitūdinis faciēs et sī pōne foris adsisterent metus vīsus sonitus aut forte ortae suspīciōnis erat. tēctum inter et laqueāria trēs senātōrēs haud minus turpī latebrā quam  dētestandā fraude sēsē abstrūdunt forāminibus et rīmīs aurem admovent. intereā Latiāris repertum in pūblicō Sabīnum velut recēns cognitā nārrātūrus domum et in cubiculum trahit praeteritaque et īnstantia quōrum adfatim cōpia ac novōs terrōrēs cumulat. eadem ille et diūtius quantō maesta ubi semel prōrūpēre difficilius reticentur. properāta inde accūsātiō missīsque ad Caesarem litterīs ōrdinem fraudis suumque ipsī dēdecus nārrāvēre. nōn aliās magis ānxia et pavēns cīvitās tegēns adversum proximōs congressūs conloquia nōtae ignōtaeque aurēs vītārī etiam mūta atque inanima tēctum et parietēs circumspectābantur. Sed Caesar sollemnia incipientīs annī kalendīs Jānuāriīs epistulā precātus vertit in Sabīnum corruptōs quōsdam lībertōrum et petītum sē arguēns ultiōnemque haud obscūrē poscēbat. nec mora quīn dēcernerētur et trahēbātur damnātus quantum obductā veste et adstrictīs faucibus nītī poterat clāmitāns sīc inchoārī annum hās Sejānō victimās cadere. quō intendisset oculōs quō verba acciderent fugā vastitās dēserī itinera fora. et quīdam regrediēbantur ostentābantque sē rūrsum id ipsum paventēs quod timuissent. quem enim diem vacuum poena ubi inter sacra et vōta quō tempore verbīs etiam profānīs abstinērī mōs esset vincla et laqueus indūcantur nōn imprūdentem Tiberium tantam invidiam adīsse quaesītum meditātumque nē quid impedīre crēdātur quō minus novī magistrātūs quō modo dēlūbra et altāria sīc carcerem reclūdant. secūtae īnsuper litterae grātēs agentīs quod hominem īnfēnsum reī pūblicae pūnīvissent adjectō trēpī  dam sibi vītam suspectās inimīcōrum īnsidiās nūllō nōminātim compellātō neque tamen dubitābātur in Nerōnem et Agrippīnam intendī. Nī mihi dēstinātum foret suum quaeque in annum referre avēbat animus antīre statimque memorāre exitūs quōs Latīnus atque Opsius cēterīque flāgitiī ejus repertōrēs habuēre nōn modo postquam Gāius Caesar rērum potītus est sed incolumī Tiberiō quī scelerum ministrōs ut pervertī ab aliīs nōlēbat ita plērumque satiātus et oblātīs in eandem operam recentibus veterēs et praegravīs adflīxit vērum hās atque aliās sontium poenās in tempore trādēmus. tum cēnsuit Asinius Gallus cujus līberōrum Agrippīnā mātertera erat petendum ā prīncipe ut metūs suōs senātuī fatērētur āmovērīque sineret. nūllam aequē Tiberius ut rēbātur ex virtūtibus suīs quam dissimulātiōnem dīligēbat eō aegrius accēpit reclūdī quae premeret. sed mītigāvit Sejānus nōn Gallī amōre vērum ut cūnctātiōnēs prīncipis opperīrētur gnārus lentum in meditandō ubi prōrūpisset trīstibus dictīs atrocia facta conjungere. Per idem tempus Jūlia mortem obiit quam neptem Augustus convictam adulteriī damnāverat prōjēceratque in īnsulam Trimerum haud procul Āpulīs lītoribus. illīc vīgintī annīs exilium tolerāvit Augustae ope sustentāta quae flōrentīs prīvignōs cum per occultum subvertisset misericordiam ergā adflīctōs palam ostentābat. Eōdem annō Frīsiī trānsrhēnānus populus pācem exuere nostra magis avāritia quam obsequiī impatientēs. tribūtum iīs Drūsus jusserat modicum prō angustiā rērum ut in ūsūs mīlitārīs coria boum penderent nōn intenta cujusquam cūra quae firmitūdō quae mēnsūra dōnec Olennius ē prīmipīlāribus regendīs Frīsiīs impositus terga  urorum dēlēgit quōrum ad fōrmam acciperentur. id aliīs quoque nātiōnibus arduum apud Germānōs difficilius tolerābātur quis ingentium bēluārum ferācēs saltūs modica domī armenta sunt. ac prīmō bovēs ipsōs mox agrōs postrēmō corpora conjugum aut līberōrum servitiō trādēbant. hinc īra et questus et postquam nōn subveniēbātur remedium ex bellō. raptī quī tribūtō aderant mīlitēs et patibulō adfīxī Olennius īnfēnsōs fugā praevēnit receptūs castellō cui nōmen Flevum et haud spernenda illīc cīvium sociōrumque manūs lītora Ōceanī praesidēbat. Quod ubi L. Aprōniō īnferiōris Germāniae prō praetōre cognitum vēxilla legiōnum ē superiōre prōvinciā peditumque et equitum auxiliārium dēlēctōs accīvit ac simul utrumque exercitum Rhēnō dēvectum Frīsiīs intulit solūtō jam castellī obsidiō et ad sua tūtanda dēgressīs rebellibus. igitur proxima aestuāria aggeribus et pontibus trādūcendō graviōrī agminī firmat atque interim repertīs vadīs ālam Canninefatem et quod peditum Germānōrum inter nostrōs merēbat circumgredī terga hostium jubet quī jam aciē compositī pellunt turmās sociālīs equitēsque legiōnum subsidiō missōs. tum trēs levēs cohortēs ac rūrsum duae dein tempore interjectō ālārius eques immissus satis validī sī simul incubuissent per intervāllum adventantēs neque cōnstantiam addiderant turbātīs et pavōre fugientium auferēbantur. Cethēgō Labeōnī lēgātō quīntae legiōnis quod reliquum auxiliōrum trādit. atque ille dubia suōrum rē in anceps tractus missīs nūntiīs vim legiōnum implōrābat. prōrumpunt quīntānī ante aliōs et ācrī pugnā hoste pulsō recipiunt cohortīs ālāsque fessās vulneribus. neque dux Rōmānus ultum iit aut corpora humāvit quamquam multī  tribūnōrum praefectōrumque et īnsignēs centuriōnēs cecīdissent. mox compertum ā trānsfugīs nōngentōs Rōmānōrum apud lūcum quem Baduhennae vocant pugna in posterum extracta cōnfectōs et aliam quadringentōrum manum occupāta Cruptorigīs quondam stīpendiārī vīlla postquam prōditiō metuēbātur mūtuīs ictibus prōcubuisse. Clārum inde inter Germānōs Frīsium nōmen dissimulante Tiberiō damna nē cui bellum permitteret. neque senātus in eō cūrā an imperiī extrēma dehonestārentur pavor internus occupāverat animōs cui remedium adūlātiōne quaerēbātur. ita quamquam dīversīs super rēbus cōnsulerentur āram clēmentiae āram amīcitiae effigiēsque circum Caesaris ac Sejānī cēnsuēre crēbrīsque precibus efflāgitābant vīsendī suī cōpiam facerent. nōn illī tamen in urbem aut propinqua urbī dēgressī sunt satis vīsum omittere īnsulam et in proximō Campāniae aspicī. eō venīre patrēs eques magna pars plēbis ānxiī ergā Sejānum cujus dūrior congressus atque eō per ambitum et societāte cōnsiliōrum parābātur. satis cōnstābat auctam eī adrogantiam foedum illud in prōpatulō servitium spectantī quippe Rōmae suētī discursūs et magnitūdine urbis incertum quod quisque ad negōtium pergat ibi campō aut lītore jacentēs nūllō discrīmine noctem ac diem juxtā grātiam aut fastūs jānitōrum perpetiēbantur dōnec id quoque vetitum et revēnēre in urbem trepidī quōs nōn sermōne nōn vīsū dignātus erat quīdam male alacrēs quibus īnfaustae amīcitiae gravīs exitūs imminēbat. Cēterum Tiberius neptem Agrippīnam Germānicō ortam cum cōram Cn. Domitiō trādidisset in urbe cēle  brārī nūptiās jussit. in Domitiō super vetustātem generis propinquum Caesaribus sanguinem dēlēgerat nam is āviam Octāviam et per eam Augustum avunculum praeferēbat. LĪBER V FRAGMENTVM Rubelliō et Fūfiō cōnsulibus quōrum utrīque Geminus cognōmentum erat Jūliā Augustā mortem obiit aetāte extrēmā nōbilitātis per Claudiam familiam et adoptiōne Līviōrum Iūliōrumque clārissimae. prīmum eī mātrimōnium et līberī fuēre cum Tiberiō Nerōne quī bellō Perusīnō profugus pāce inter Sex. Pompējum ac triumvirōs pacta in urbem rediit. exim Caesar cupīdine fōrmae aufert marītō incertum an invītam adeō properus ut nē spatiō quidem ad ēnitendum datō penātibus suīs gravidam indūxerit. nūllam posthāc subolem ēdidit sed sanguinī Augustī per conjūnctiōnem Agrippīnae et Germānicī adnexa commūnīs pronepōtēs habuit. sānctitāte domus prīscum ad mōrem cōmis ultrā quam antīquīs fēminīs probātum māter impotēns uxor facilis et cum artibus marītī simulātiōne fīliī bene compositā. fūnus ejus modicum testāmentum diū inritum fuit. laudāta est prō rōstrīs ā G. Caesare pronepōte quī mox rērum potītus est. At Tiberius quod suprēmīs in mātrem officiīs dēfuisset nihil mūtātā amoenitāte vītae magnitūdinem negōtiōrum per litterās excūsāvit honōrēsque memoriae ejus ab senātū largē dēcrētōs quasi per modestiam imminuit paucīs admodum receptīs et additō nē caelestis religiō dēcernerētur sīc ipsam māluisse. quīn et parte ejusdem epistulae increpuit amīcitiās muliebrīs Fūfium cōnsulem oblīquē perstringēns. is grātia Augustae flōruerat aptus adliciendīs  fēminārum animīs dicāx īdem et Tiberium acerbīs facētiīs inrīdēre solitus quārum apud praepotentīs in longum memoriā est. Cēterum ex eō praerupta jam et urgēns dominātiō nam incolumī Augustā erat adhūc perfugium quia Tiberiō inveterātum ergā mātrem obsequium neque Sejānus audēbat auctōritātī parentis antīre tunc velut frēnīs exolūtī prōrūpērunt missaeque in Agrippīnam ac Nerōnem litterae quās prīdem adlātās et cohibitās ab Augustā crēdidit vulgus haud enim multum post mortem ejus recitātae sunt. verba inerant quaesīta asperitāte sed nōn arma nōn rērum novārum studium amōrēs juvenum et impudīcitiam nepōtī objectābat. in nurum nē id quidem cōnfingere ausus adrogantiam ōris et contumācem animum incūsāvit magnō senātūs pavōre ac silentiō dōnec paucī quis nūlla ex honestō spēs et pūblica māla singulīs in occāsiōnem grātiae trahuntur ut referrētur postulāvēre prōmptissimō Cottā Messālīnō cum atrōcī sententia. sed aliīs ā prīmōribus maximēque ā magistrātibus trepidābātur quippe Tiberius etsī īnfēnsē invectus cētera ambigua relīquerat. Fuit in senātū Jūnius Rūsticus compōnendīs patrum āctīs dēlēctus ā Caesare eōque meditātiōnēs ejus intrōspicere crēditus. is fātālī quōdam mōtū neque enim ante specimen cōnstantiae dederat seu prāva sollertia dum imminentium oblītus incerta pavet īnserere sē dubitantibus ac monēre cōnsulēs nē relātiōnem inciperent disserēbatque brevibus mōmentīs summa vertī posse quandōque domus Germānicī exitium paenitentiae esse senī. simul populus effigiēs Agrippīnae ac Nerōnis gerēns circumsistit cūriam faustīsque in Caesarem ōminibus falsās litterās et  prīncipe invītō exitium domuī ejus intendī clāmitat. ita nihil trīste illō diē patrātum. ferēbantur etiam sub nōminibus cōnsulārium fictae in Sejānum sententiae exercentibus plērīsque per occultum atque eō procācius libīdinem ingeniōrum. unde illī īra violentior et māteriēs crīminandī sprētum dolōrem prīncipis ab senātū dēscīvisse populum audīrī jam et lēgī novās contiōnēs nova patrum cōnsulta quid reliquum nisi ut caperent ferrum et quōrum imāginēs prō vēxillīs secūtī forent ducēs imperātōrēsque dēligerent Igitur Caesar repetītīs adversum nepōtem et nurum probrīs increpitāque per ēdictum plēbe questus apud patrēs quod fraude ūnīus senātōris imperātōria majestās ēlūsa pūblicē foret integra tamen sibi cūncta postulāvit. nec ultrā dēlīberātum quō minus nōn quidem extrēma dēcernerent id enim vetitum sed parātōs ad ultiōnem vī prīncipis impedīrī testārentur. . . . . . . . . LIBER VĪ . . . Quattuor et quadrāgintā ōrātiōnēs super eā rē habitae ex quis ob metum paucae plūrēs adsuētūdine . . . . . . mihi pudōrem aut Sejānō invidiam adlātūrum cēnsuī. versa est fortūna et ille quidem quī collēgam et generum adscīverat sibi ignōscit cēterī quem per dēdecora fōvēre cum scelere īnsectantur. miserius sit ob amīcitiam accūsārī an amīcum accūsāre haud discrēverim. nōn crūdēlitātem nōn clēmentiam cujusquam experiar sed liber et mihi ipsī  probātus antībō perīculum. vōs obtestor nē memoriam nostrī per maerōrem quam laetī retineātis adiciendō mē quoque iīs quī fīne ēgregiō pūblicā mālā effūgērunt. Tunc singulōs ut cuique adsistere adloquī animus erat retinēns aut dīmittēns partem diēī absūmpsit multōque adhūc coetū et cūnctīs intrepidum vultum ejus spectantibus cum superesse tempus novissimīs crēderent gladiō quem sinū abdiderat incubuit. neque Caesar ūllīs crīminibus aut probrīs dēfūnctum īnsectātus est cum in Blaesum multa foedaque incūsāvisset. Relātum inde dē P. Vitelliō et Pompōniō Secundō. illum indicēs arguēbant claustra aerāriī cui praefectus erat et mīlitārem pecūniam rēbus novīs obtulisse huic ā Considīō praetūrā fūnctō objectābātur Aelīī Gallī amīcitiā quī pūnītō Sejānō in hortōs Pompōniī quasi fīdissimum ad subsidium perfūgisset. neque aliud perīclitantibus auxiliī quam in frātrum cōnstantia fuit quī vadēs extitēre. mox crēbrīs prōlātiōnibus spem ac metum juxtā gravātus Vitellius petītō per speciem studiōrum scalprō levem ictum vēnīs intulit vītamque aegritūdine animī fīnīvit. at Pompōnius multa mōrum ēlegantiā et ingeniō inlūstrī dum adversam fortūnam aequus tolerat Tiberiō superstes fuit. Placitum posthāc ut in reliquōs Sejānī līberōs adverterētur vānēscente quamquam plēbis īra ac plērīsque per priōra supplicia lēnītis. igitur portantur in carcerem fīlius imminentium intellegēns puella adeō nescia ut crēbrō interrogāret quod ob dēlictum et quō traherētur neque factūram ultrā et posse sē puerīlī verbere monērī. trādunt temporis ejus auctōrēs quia triumvirālī suppliciō adficī virginem inaudītum habēbātur ā carnifice laqueum juxtā compressam exim oblīsīs faucibus id aetātis corpora in Gemōniās abjecta.  Per idem tempus Asiā atque Achāiā exterritae sunt ācrī magis quam diūturnō rūmōre Drūsum Germānicī fīlium apud Cȳcladas īnsulās mox in continentī vīsum. et erat juvenis haud disparī aetāte quibusdam Caesaris lībertīs velut adgnitus per dolumque comitantibus adliciēbantur ignārī fāma nōminis et prōmptīs Graecōrum animīs ad novā et mīrā quippe ēlāpsum cūstōdiae pergere ad paternōs exercitūs Aegyptum aut Syriam invāsūrum fingēbant simul crēdēbantque. jam juventūtis concursū jam pūblicīs studiīs frequentābātur laetus praesentibus et inānium spē cum audītum id Poppaeō Sabīnō is Macedoniae tum intentus Achāiam quoque cūrābat. igitur quō vēra seu falsa antīret Torōnaeum Thermaeumque sīnum praefestīnāns mox Euboeam Aegaeī maris īnsulam et Pīraeum Atticae ōrae dein Corinthiēnse lītus angustiāsque Isthmī ēvādit marīque aliō Nīcopolim Rōmānam colōniam ingressūs ibi dēmum cognōscit sollertius interrogātum quisnam foret dīxisse M. Sīlānō genitum et multīs sectātōrum dīlāpsīs ascendisse nāvem tamquam Ītaliam peteret. scrīpsitque haec Tiberiō neque nōs orīginem fīnemve ejus reī ultrā comperīmus. Exitū annī diū aucta discordia cōnsulum ērūpit. nam Triō facilis capessendīs inimīcitiīs et forō exercitūs ut sēgnem Rēgulum ad opprimendōs Sejānī ministrōs oblīquē perstrīnxerat ille nisi lacesserētur modestiae retinēns nōn modo rettudit collēgam sed ut noxium conjūrātiōnis ad disquīsītiōnem trahēbat. multīsque patrum ōrantibus pōnerent odia in perniciem itūra mānsēre īnfēnsī ac minitantēs dōnec magistrātū abīrent. Cn. Domitius et Camillus Scribōniānus cōnsulātum inierant cum Caesar trāmissō quod Capreās et Sur  rentum interluit fretō Campāniam praelegēbat ambiguus an urbem intrāret seu quia contrā dēstināverat speciem ventūrī simulāns. et saepe in propinquā dēgressus adītis juxtā Tiberim hortīs saxa rūrsum et sōlitūdinem maris repetiit pudōre scelerum et libīdinum quibus adeō indomitīs exārserat ut mōre rēgiō pūbem ingenuam stuprīs pollueret. nec fōrmam tantum et decōra corpora set in hīs modestam pueritiam in aliīs imāginēs majōrum incitāmentum cupīdinis habēbat. tuncque prīmum ignōta anteā vocābula reperta sunt sellāriōrum et spintriārum ex foeditāte locī ac multiplicī patientiā praepositīque servī quī conquīrerent pertraherent dōna in prōmptōs minās adversum abnuentīs et sī retinērent propinquus aut parēns vim raptus suaque ipsī libita velut in captōs exercēbant. At Rōmae prīncipiō annī quasi recēns cognitīs Līviae flāgitiīs ac nōn prīdem etiam pūnītīs atrōcēs sententiae dīcēbantur in effigiēs quoque ac memoriam ejus et bona Sejānī ablāta aerāriō ut in fiscum cōgerentur tamquam referret. Scīpiōnēs haec et Sīlānī et Cassiī īsdem fermē aut paulum immūtātīs verbīs adsevērātiōne multa cēnsēbant cum repente Togōnius Gallus dum ignōbilitātem suam magnīs nōminibus īnserit per dērīdiculum audītur. nam prīncipem ōrābat dēligere senātōrēs ex quis vīgintī sorte ductī et ferrō accīnctī quotiēs cūriam inīsset salūtem ejus dēfenderent. crēdiderat nīmīrum epistulae subsidiō sibi alterum ex cōnsulibus poscentis ut tūtus ā Capreīs urbem peteret. Tiberius tamen lūdibria sēriīs permiscēre solitus ēgit grātēs benevolentiae patrum sed quōs omittī posse quōs dēligī semperne eōsdem an subinde aliōs et honōribus perfūnctōs an juvenēs prīvātōs an ē magistrātibus quam deinde speciem fore sūmentium in līmine cūriae  gladiōs neque sibi vītam tantī sī armīs tegenda foret. haec adversus Togōnium verbīs moderāns neque ut ultrā abolitiōnem sententiae suādēret. At Jūnium Gallīonem quī cēnsuerat ut praetōriānī āctīs stīpendiīs jūs apīscerentur in quattuordecim ōrdinibus sedendī violenter increpuit velut cōram rogitāns quid illī cum mīlitibus quōs neque dicta imperātōris neque praemia nisi ab imperātōre accipere pār esset. repperisse prōrsus quod dīvus Augustus nōn prōvīderit an potius discordiam et sēditiōnem ā satellite Sejānī quaesītam qua rudīs animōs nōmine honōris ad corrumpendum mīlitiae mōrem prōpelleret hoc pretium Galliō meditātae adūlātiōnis tulit statim cūriā deinde Ītaliā exāctus et quia incūsābātur facile tolerātūrus exilium dēlēctā Lesbō īnsulā nōbilī et amoenā retrahitur in urbem cūstōdīturque domibus magistrātuum. īsdem litterīs Caesar Sextium Paconiānum praetōrium perculit magnō patrum gaudiō audācem maleficum omnium sēcrēta rīmantem dēlēctumque ab Sejānō cujus ope dolus G. Caesarī parārētur. quod postquam patefactum prōrūpēre concepta prīdem odia et summum supplicium dēcernēbātur nī professus indicium foret. Vt vērō Latīnium Latiārem ingressus est accūsātor ac reus juxtā invīsī grātissimum spectāculum praebēbantur. Latiāris ut rettulī praecipuus ōlim circumveniendī Titiī Sabīnī et tunc luendae poenae prīmus fuit. inter quae Hatērius Agrippā cōnsulēs annī priōris invāsit cūr mūtuā accūsātiōne intenta nunc silērent metum prōrsus et noxae  cōnscientiam prō foedere habērī at nōn patribus reticenda quae audīvissent. Rēgulus manēre tempus ultiōnis sēque cōram prīncipe execūtūrum Trīō aemulātiōnem inter collēgās et sī quā discordēs jēcissent melius oblitterārī respondit. Vrgente Agrippā Sanquinius Maximus ē cōnsulāribus ōrāvit senātum nē cūrās imperātōris conquīsītīs īnsuper acerbitātibus augērent sufficere ipsum statuendīs remediīs. sīc Rēgulō salūs et Triōnī dīlātiō exitiī quaesīta. Hatērius invīsior fuit quia somnō aut libīdinōsīs vigiliīs marcidus et ob sēgnitiam quamvīs crūdēlem prīncipem nōn metuēns inlūstribus virīs perniciem inter gāneam ac stupra meditābātur. Exim Cottā Messālīnus saevissimae cujusque sententiae auctor eōque inveterāta invidia ubi prīmum facultās data arguitur plēraque in C. Caesarem quasi incestae virīlitātis et cum diē nātālī Augustae inter sacerdōtēs epulārētur novendiālem eam cēnam dīxisse querēnsque dē potentiā M. Lepidī ac L. Arruntiī cum quibus ob rem pecūniāriam disceptābat addidisse illōs quidem senātus mē autem tuēbitur Tiberiolus meus. quae cūncta ā prīmōribus cīvitātis revincēbātur iīsque īnstantibus ad imperātōrem prōvocāvit. nec multō post litterae adferuntur quibus in modum dēfēnsiōnis repetītō inter sē atque Cottam amīcitiae prīncipiō crēbrīsque ejus officiīs commemorātīs nē verba prāvē dētorta neu convīvālium fābulārum simplicitās in crīmen dūcerētur postulāvit. Īnsigne vīsum est eārum Caesaris litterārum initium nam hīs verbīs exōrsus est quid scrībam vōbīs patrēs cōnscrīptī aut quō modo scrībam aut quid omnīnō nōn scrībam hōc tempore dī mē deaeque pejus perdant quam  perīre mē cotīdiē sentiō sī sciō. adeō facinora atque flāgitia sua ipsī quoque in supplicium verterant. neque frūstrā praestantissimus sapientiae firmāre solitus est sī reclūdantur tyrannōrum mentēs posse aspicī laniātūs et ictūs quandō ut corpora verberibus ita saevitia libīdine malīs cōnsultīs animus dīlacerētur. quippe Tiberium nōn fortūna nōn sōlitūdinēs prōtegēbant quīn tormenta pectoris suāsque ipse poenās fatērētur. Tum factā patribus potestāte statuendī dē Caeciliānō senātōre quī plūrima adversum Cottam prōmpserat placitum eandem poenam inrogārī quam in Arusēium et Sanquinium accūsātōrēs L. Arruntiī quō nōn aliud honōrificentius Cottae ēvenit quī nōbilis quidem set egēns ob luxum per flāgitia īnfāmīs sānctissimīs Arruntiī artibus dignitāte ultiōnis aequābātur. Q. Servaeus posthāc et Minucius Thermus inductī Servaeus praetūrā fūnctus et quondam Germānicī comes Minucius equestrī locō modestē habitā Sejānī amīcitiā unde illīs major miserātiō. contrā Tiberius praecipuōs ad scelera increpāns admonuit C. Cestium patrem dīcere senātuī quae sibi scrīpsisset suscēpitque Cestius accūsātiōnem. quod maximē exitiābile tulere illa tempora cum prīmōrēs senātūs īnfimās etiam dēlātiōnēs exercērent aliī prōpalam multī per occultum neque discernerēs aliēnōs ā conjūnctīs amīcōs ab ignōtīs quid repēns aut vetustāte obscūrum perinde in forō in convīviō quāquā dē rē locūtī incūsābantur ut quis praevenīre et reum dēstināre properat pars ad subsidium suī plūrēs īnfectī quasi valētūdine et contāctū. sed Minucius et Servaeus damnātī indicibus accessēre. tractīque sunt in cāsum eundem Iūlius Āfricānus ē Santonīs Gallica  cīvitāte Sejus Quadrātus orīginem nōn repperī. neque sum ignārus ā plērīsque scrīptōribus omissa multōrum perīcula et poenās dum cōpiā fatīscunt aut quae ipsīs nimia et maesta fuerant nē parī taediō lēctūrōs adficerent verentur nōbīs plēraque digna cognitū obvēnēre quamquam ab aliīs incelebrāta. Nam eā tempestāte quā Sejānī amīcitiam cēterī falsō exuerant ausus est eques Rōmānus M. Terentius ob id reus amplectī ad hunc modum apud senātum ōrdiendō fortūnae quidem meae fortasse minus expediat adgnōscere crīmen quam abnuere sed utcumque cāsūra rēs est fatēbor et fuisse mē Sejānō amīcum et ut essem expetīsse et postquam adeptus eram laetātum. vīderam collēgam patris regendīs praetōriīs cohortibus mox urbis et mīlitiae mūnia simul obeuntem. illīus propinquī et adfīnēs honōribus augēbantur ut quisque Sejānō intimus ita ad Caesaris amīcitiam validus contrā quibus īnfēnsus esset metū ac sordibus cōnflīctābantur. nec quemquam exemplō adsūmō cūnctōs quī novissimī cōnsiliī expertēs fuimus meō ūnīus discrīmine dēfendam. nōn enim Sejānum Vulsiniēnsem set Claudiae et Jūliae domūs partem quās adfīnitāte occupāverat tuum Caesar generum tuī cōnsulātūs socium tua officia in rē pūblicā capessentem colēbāmus. nōn est nostrum aestimāre quem suprā cēterōs et quibus dē causīs extollās tibi summum rērum jūdicium dī dedēre nōbīs obsequiī glōria relicta est. spectāmus porrō quae cōram habentur cui ex tē opēs honōrēs quis plūrima juvandī nocendīve potentia quae Sejānō fuisse nēmō negāverit. abditōs prīncipis sēnsūs et sī quid occultius parat exquīrere inlicitum anceps nec ideō adsequāre. nē patrēs cōnscrīptī ultimum Sejānī diem sed sēdecim annōs cōgitāverītis. etiam Satrium atque Pompōnium venerābāmur  lībertīs quoque ac jānitōribus ejus nōtēscere prō magnificō accipiēbātur. quid ergō indistīncta haec dēfēnsiō et prōmisca dabitur immō jūstīs terminīs dīvidātur. īnsidiae in rem pūblicam cōnsilia caedis adversum imperātōrem pūniantur dē amīcitiā et officiīs īdem fīnis et tē Caesar et nōs absolverit. Cōnstantia ōrātiōnis et quia repertus erat quī efferret quae omnēs animō agitābant eō usque potuēre ut accūsātōrēs ejus additīs quae ante dēlīquerant exiliō aut morte multārentur. Secūtae dehinc Tiberiī litterae in Sex. Vistilium praetōrium quem Drūsō frātrī percārum in cohortem suam trānstulerat. causa offēnsiōnis Vistīliō fuit seu composuerat quaedam in Gāium Caesarem ut impudīcum sīve fictō habitā fidēs. atque ob id convictū prīncipis prohibitus cum senīlī manū ferrum temptāvisset obligat vēnās precātūsque per cōdicillōs immītī rescrīptō vēnās resolvit. acervātim ex eō Annius Polliō Appius Sīlānus Scaurō Māmercō simul ac Sabīnō Calvisiō majestātis postulantur et Viniciānus Polliōnī patrī adiciēbātur clārī genus et quīdam summīs honōribus. contremuerantque patrēs nam quotus quisque adfīnitātis aut amīcitiae tot inlūstrium virōrum expers erat nī Celsus urbānae cohortis tribūnus tum inter indicēs Appium et Calvisium discrīminī exēmisset. Caesar Polliōnis ac Viniciānī Scaurīque causam ut ipse cum senātū nōsceret distulit datīs quibusdam in Scaurum trīstibus nōtīs. Nē fēminae quidem exsortēs perīculī. quia occupandae reī pūblicae arguī nōn poterant ob lacrimās incūsābantur necātaque est anus Vitia Fūfiī Geminī māter quod fīliī necem flēvisset. haec apud senātum nec secus  apud prīncipem Vesculārius Flaccus ac Jūlius Marīnus ad mortem aguntur ē vetustissimīs familiārium Rhodum secūtī et apud Capreās indīviduī Vesculārius īnsidiārum in Libōnem internūntius Marīnō participe Sejānus Curtium Atticum oppresserat. quō laetius acceptum sua exempla in cōnsultōrēs recīdisse. Per idem tempus L. Pīsō pontifex rārum in tantā clāritūdine fātō obiit nūllīus servīlis sententiae sponte auctor et quotiēs necessitās ingrueret sapienter moderāns. patrem eī cēnsōrium fuisse memorāvī aetās ad octōgēsimum annum prōcessit decus triumphāle in Thraecīā meruerat. sed praecipua ex eō glōria quod praefectus urbī recēns continuam potestātem et īnsolentiā pārendī graviōrem mīrē temperāvit. Namque anteā profectīs domō rēgibus ac mox magistrātibus nē urbs sine imperiō foret in tempus dēligēbātur quī jūs redderet ac subitīs medērētur feruntque ab Rōmulō Dentrem Rōmulium post ab Tullō Hostīliō Numam Marcium et ab Tarquiniō Superbō Spurium Lucrētium impositōs. dein cōnsulēs mandābant dūratque simulācrum quotiēs ob fēriās Latīnās praeficitur quī cōnsulāre mūnus ūsūrpet. cēterum Augustus bellīs cīvīlibus Cilnium Maecēnātem equestris ōrdinis cūnctīs apud Rōmam atque Ītaliam praeposuit mox rērum potītus ob magnitūdinem populī ac tarda lēgum auxilia sūmpsit ē cōnsulāribus quī coercēret servitia et quod cīvium audācia turbidum nisi vim metuat. prīmusque Messāla Corvīnus eam potestātem et paucōs intrā diēs fīnem accēpit quasi nescius exercendī tum Taurus Statilius quamquam prōvectā aetāte ēgregiē tolerāvit dein Pīsō vīgintī per annōs pariter probātus pūblicō fūnere ex dēcrētō senātūs celebrātus est.  Relātum inde ad patrēs ā Quīntiliānō tribūnō plēbēī dē librō Sibullae quem Canīnius Gallus quindecimvirum recipī inter cēterōs ejusdem vātis et ea dē rē senātūs cōnsultum postulāverat. quō per discessiōnem factō mīsit litterās Caesar modicē tribūnum increpāns ignārum antīquī mōris ob juventam. Gallō exprobrābat quod scientiae caerimōniārumque vetus incertō auctōre ante sententiam collēgiī nōn ut adsolet lectō per magistrōs aestimātōque carmine apud īnfrequentem senātum ēgisset. simul commonefēcit quia multa vāna sub nōmine celebrī vulgābantur sānxisse Augustum quem intrā diem ad praetōrem urbānum dēferrentur neque habēre prīvātim licēret. quod ā majōribus quoque dēcrētum erat post exustum sociālī bellō Capitōlium quaesītīs Samō Īliō Erythrīs per Āfricam etiam ac Siciliam et Ītalicās colōniās carminibus Sibullae ūna seu plūrēs fuēre datōque sacerdōtibus negōtiō quantum hūmānā ope potuissent vēra discernere. igitur tunc quoque nōtiōnī quindecimvirum is liber subicitur. Īsdem cōnsulibus gravitāte annōnae juxtā sēditiōnem ventum multaque et plūrīs per diēs in theātrō licentius efflāgitāta quam solitum adversum imperātōrem. quis commōtus incūsāvit magistrātūs patrēsque quod nōn pūblicā auctōritāte populum coercuissent addiditque quibus ex prōvinciīs et quantō majōrem quam Augustus reī frūmentāriae cōpiam advectāret. ita castīgandae plēbī compositum senātūs cōnsultum prīscā sevēritāte neque sēgnius cōnsulēs ēdīxēre. silentium ipsīus nōn cīvīle ut crēdiderat sed in superbiam accipiēbātur. Fīne annī Geminius Celsus Pompējus equitēs Rōmānī cecidēre conjūrātiōnis crīmine ex quis Geminius prōdigentia opum ac mollitia vītae amīcus Sejānō nihil ad  sērium. et Iūlius Celsus tribūnus in vinclīs laxātam catēnam et circumdatam in dīversum tendēns suam ipse cervīcem perfrēgit. at Rubriō Fabātō tamquam dēspērātīs rēbus Rōmānīs Parthōrum ad misericordiam fugeret cūstōdēs additī. sānē is repertus apud fretum Siciliae retractusque per centuriōnem nūllās probābilīs causās longinquae peregrīnātiōnis adferēbat mānsit tamen incolumis oblīviōne magis quam clēmentia. Ser. Galba L. Sulla cōnsulibus diū quaesītō quōs neptibus suīs marītōs dēstināret Caesar postquam īnstābat virginum aetās L. Cassium M. Vinicium lēgit. Vinīciō oppidānum genus Calibus ortus patre atque avō cōnsulāribus cētera equestrī familia erat mītis ingeniō et cōmptae fācundiae. Cassius plēbēiī Rōmae generis vērum antīquī honōrātīque et sevērā patris disciplīnā ēductus facilitāte saepius quam industria commendābātur. huic Drūsillam Vinīciō Jūliam Germānicō genitās conjungit superque eā rē senātuī scrībit levī cum honōre juvenum. dein redditīs absentiae causīs admodum vagīs flexit ad graviōra et offēnsiōnēs ob rem pūblicam coeptās utque Macrō praefectus tribūnōrumque et centuriōnum paucī sēcum introīrent quotiēs cūriam ingrederētur petīvit. factōque largē et sine praescrīptiōne generis aut numerī senātūs cōnsultō nē tēcta quidem urbis adeō pūblicum cōnsilium numquam adiit dēviīs plērumque itineribus ambiēns patriam et dēclīnāns. Intereā magna vīs accūsātōrum in eōs inrūpit quī pecūniās faenore auctitābant adversum lēgem dictātōris Caesaris quā dē modō crēdendī possidendīque intrā Ītaliam cavētur omissam ōlim quia prīvātō ūsuī bonum pūblicum postpōnitur. sānē vetus urbī faenebre malum et sēditiōnum discordiārumque crēberrima causa eōque cohibēbātur antīquīs  quoque et minus corruptīs mōribus. nam prīmō duodecim tabulīs sānctum nē quis unciāriō faenore amplius exercēret cum anteā ex libīdine locuplētium agitārētur dein rogātiōne tribūnīcia ad sēmunciās redāctum postrēmō vetitā versūrā. multīsque plēbī scītis obviam itum fraudibus quae totiēs repressae mīrās per artēs rūrsum oriēbantur. sed tum Gracchus praetor cui eā quaestiō ēvēnerat multitūdine perīclitantium subāctūs rettulit ad senātum trepidīque patrēs neque enim quisquam tālī culpā vacuus veniam ā prīncipe petīvēre et concēdente annus in posterum sexque mēnsēs datī quis secundum jussa lēgis ratiōnēs familiāris quisque compōnerent. Hinc inopia reī nummāriae commōtō simul omnium aere aliēnō et quia tot damnātīs bonīsque eōrum dīvēnditīs signātum argentum fiscō vel aerāriō attinēbātur. ad hōc senātus praescrīpserat duās quisque faenoris partīs in agrīs per Ītaliam conlocāret. sed crēditōrēs in solidum appellābant nec decōrum appellātīs minuere fidem. ita prīmō concursātiō et precēs dein strepere praetōris tribūnal eaque quae remediō quaesīta vēnditiō et ēmptiō in contrārium mūtārī quia faenerātōrēs omnem pecūniam mercandīs agrīs condiderant. cōpiam vēndendī secūta vīlitātē quantō quis obaerātior aegrius distrahēbant multīque fortūnīs prōvolvēbantur ēversiō reī familiāris dignitātem ac fāmam praeceps dabat dōnec tulit opem Caesar dispositō per mēnsās mīliēs sēstertiō factāque mūtuandī cōpiā sine ūsūrīs per triennium sī dēbitor populō in duplum praediīs cāvisset. sīc refecta fidēs et paulātim prīvātī quoque crēditōrēs repertī. neque ēmptiō agrōrum exercitā ad fōrmam senātūs cōnsultī ācribus ut fermē tālia initiīs incūriōsō fīne.  Dein redeunt priōrēs metūs postulātō majestātis Considīō Proculō quī nūllō pavōre diem nātālem celebrāns raptus in cūriam pariterque damnātus interfectusque et sorōrī ejus Sanciae aquā atque ignī interdictum accūsante Q. Pompōniō. is mōribus inquiēs haec et hujusce modī ā sē factitārī praetendēbat ut partā apud prīncipem grātiā perīculīs Pompōniī Secundī frātris medērētur. etiam in Pompējam Macrīnam exilium statuitur cujus marītum Argolicum socerum Lacōnem ē prīmōribus Achaeōrum Caesar adflīxerat. pater quoque inlūstris eques Rōmānus ac frāter praetōrius cum damnātiō īnstāret sē ipsī interfēcēre. datum erat crīminī quod Theophanēn Mytilēnaeum proavum eōrum Cn. Magnus inter intimōs habuisset quodque dēfūnctō Theophanī caelestīs honōrēs Graecā adūlātiō tribuerat. Post quōs Sex. Marius Hispāniārum dītissimus dēfertur incestāsse fīliam et saxō Tarpēiō dēicitur. ac nē dubium habērētur magnitūdinem pecūniae mālō vertisse aerāriās aurāriāsque ejus quamquam pūblicārentur sibimet Tiberius sēposuit. inrītātusque suppliciīs cūnctōs quī carcere attinēbantur accūsātī societātis cum Sejānō necārī jubet. jacuit immēnsa strāgēs omnis sexus omnis aetās inlūstrēs ignōbilēs dispersī aut aggerātī. neque propinquīs aut amīcīs adsistere inlacrimāre nē vīsere quidem diūtius dabātur sed circumjectī cūstōdēs et in maerōrem cujusque intentī corpora putrefacta adsectābantur dum in Tiberim traherentur ubi fluitantia aut rīpīs adpulsa nōn cremāre quisquam nōn contingere. intercīderat sortis hūmānae commercium vī metus quantumque saevitia glīsceret miserātiō arcēbātur. Sub idem tempus G. Caesar discēdentī Capreās avō comes Claudiam M. Sīlānī fīliam conjugiō accēpit immānem animum subdola modestia tegēns nōn damnātiōne  mātris nōn exitiō frātrum ruptā vōce quālem diem Tiberius induisset parī habitū haud multum distantibus verbīs. unde mox scītum Passiēnī ōrātōris dictum percrebuit neque meliōrem umquam servum neque dēteriōrem dominum fuisse. Nōn omīserim praesāgium Tiberiī dē Serviō Galbā tum cōnsule quem accītum et dīversīs sermōnibus pertemptātum postrēmō Graecīs verbīs in hanc sententiam adlocūtus est et tū Galbā quandōque dēgustābis imperium sēram ac brevem potentiam significāns scientiā Chaldaeōrum artis cujus apīscendae ōtium apud Rhodum magistrum Thrasullum habuit perītiam ejus hoc modo expertus. Quotiēs super tālī negōtiō cōnsultāret ēditā domūs parte ac lībertī ūnīus cōnscientia ūtēbātur. is litterārum ignārus corpore validō per āvia ac dērupta nam saxīs domus imminet praeībat eum cujus artem experīrī Tiberius statuisset et regredientem sī vānitātis aut fraudum suspīciō incesserat in subjectum mare praecipitābat nē index arcānī existeret. igitur Thrasullus īsdem rūpibus inductus postquam percontantem commōverat imperium ipsī et futūra sollerter patefaciēns interrogātur an suam quoque genitālem hōram comperisset quem tum annum quālem diem habēret. ille positus sīderum ac spatia dīmēnsus haerēre prīmō dein pavēscere et quantum intrōspiceret magis ac magis trepidus admīrātiōnis et metus postrēmō exclāmat ambiguum sibi ac prope ultimum discrīmen īnstāre. tum complexus eum Tiberius praescium perīculōrum et incolumem fore grātātur quaeque dīxerat ōrāclī vice accipiēns inter intimōs amīcōrum tenet. Sed mihi haec ac tālia audientī in incertō jūdicium est fātōne rēs mortālium et necessitāte immūtābilī an forte  volvantur. quippe sapientissimōs veterum quīque sectam eōrum aemulantur dīversōs reperiēs ac multīs īnsitam opīniōnem nōn initia nostrī nōn fīnem nōn dēnique hominēs dīs cūrae ideō crēberrimē trīstia in bonōs laeta apud dēteriōrēs esse. contrā aliī fātum quidem congruere rēbus putant sed nōn ē vagīs stēllīs vērum apud prīncipia et nexūs nātūrālium causārum ac tamen ēlēctiōnem vītae nōbīs relinquunt quam ubi ēlēgerīs certum imminentium ōrdinem. neque mala vel bona quae vulgus putet multōs quī cōnflīctārī adversīs videantur beātōs at plērōsque quamquam magnās per opēs miserrimōs sī illī gravem fortūnam cōnstanter tolerent hī prōspera incōnsultē ūtantur. cēterum plūrimīs mortālium nōn eximitur quīn prīmō cujusque ortū ventūra dēstinentur sed quaedam secus quam dicta sint cadere fallāciīs ignārā dīcentium ita corrumpī fidem artis cujus clāra documenta et antīqua aetās et nostra tulerit. quippe ā fīliō ejusdem Thrasullī praedictum Nerōnis imperium in tempore memorābitur nē nunc inceptō longius abierim. Īsdem cōnsulibus Asiniī Gallī mors vulgātur quem egestāte cibī perēmptum haud dubium sponte vel necessitāte incertum habēbātur. cōnsultusque Caesar an sepelīrī sineret nōn ērubuit permittere ultrōque incūsāre cāsūs quī reum abstulissent antequam cōram convincerētur scīlicet mediō trienniō dēfuerat tempus subeundī jūdicium cōnsulārī senī tot cōnsulārium parentī. Drūsus deinde extinguitur cum sē miserandīs alimentīs mandendō ē cubīlī tōmentō nōnum ad diem dētinuisset. trādidēre quīdam praescrīptum fuisse Macrōnī sī arma ab Sejānō temptārentur extractum cūstōdiae juvenem nam in Palātiō attinēbātur ducem pō  pūlō impōnere. mox quia rūmor incēdēbat fore ut nurū ac nepōtī conciliārētur Caesar saevitiam quam paenitentiam māluit. Quīn et invectus in dēfūnctum probra corporis exitiābilem in suōs īnfēnsum reī pūblicae animum objēcit recitārīque factōrum dictōrumque ejus dēscrīpta per diēs jussit quō nōn aliud atrōcius vīsum adstitisse tot per annōs quī vultum gemitūs occultum etiam murmur exciperent et potuisse avum audīre legere in pūblicum prōmere vix fidēs nisi quod Attiī centuriōnis et Didymī lībertī epistulae servōrum nōmina praeferēbant ut quis ēgredientem cubiculō Drūsum pulsāverat exterruerat. etiam sua verba centuriō saevitiae plēna tamquam ēgregium vōcēsque dēficientīs adjēcerat quis prīmō aliēnātiōnem mentis simulāns quasi per dēmentiam fūnestā Tiberiō mox ubi exspēs vītae fuit meditātās compositāsque dīrās imprecābātur ut quem ad modum nurum fīliumque frātris et nepōtēs domumque omnem caedibus complēvisset ita poenās nōminī generīque majōrum et posterīs exolveret. obturbābant quidem patrēs speciē dētestandī sed penetrābat pavor et admīrātiō callidum ōlim et tegendīs sceleribus obscūrum hūc cōnfīdentiae vēnisse ut tamquam dimōtīs parietibus ostenderet nepōtem sub verbere centuriōnis inter servōrum ictus extrēma vītae alimenta frūstrā ōrantem. Nōndum is dolor exolēverat cum dē Agrippīnā audītum quam interfectō Sejānō spē sustentātam prōvīxisse reor et postquam nihil dē saevitiā remittēbātur voluntāte extīnctam nisi sī negātīs alimentīs adsimulātus est fīnis quī vidērētur sponte sūmptūs. enimvērō Tiberius foedissimīs crīminātiōnibus exārsit impudīcitiam arguēns et Asinium Gallum adulterum ejusque morte ad taedium vītae compul  sam. sed Agrippīna aequī impatiēns dominandī avida virīlibus cūrīs fēminārum vitia exuerat. eōdem diē dēfūnctam quō bienniō ante Sejānus poenās luisset memoriaeque id prōdendum addidit Caesar jactāvitque quod nōn laqueō strangulāta neque in Gemōniās prōjecta foret. actae ob id grātēs dēcrētumque ut quīntum decimum kal. Novembris utriusque necis diē per omnīs annōs dōnum Jovī sacrārētur. Haud multō post Coccēius Nerva continuus prīncipī omnis dīvīnī hūmānīque jūris sciēns integrō statū corpore inlaesō moriendī cōnsilium cēpit. quod ut Tiberiō cognitum adsidēre causās requīrere addere precēs fatērī postrēmō grave cōnscientiae grave fāmae suae sī proximus amīcōrum nūllīs moriendī ratiōnibus vītam fugeret. āversātus sermōnem Nerva abstinentiam cibī conjūnxit. ferēbant gnārī cōgitātiōnum ejus quantō propius mala reī pūblicae vīseret īrā et metū dum integer dum intemptātus honestum fīnem voluisse. Cēterum Agrippīnae perniciēs quod vix crēdibile Plancīnam trāxit. nūpta ōlim Cn. Pīsōnī et palam laetā morte Germānicī cum Pīsō caderet precibus Augustae nec minus inimīcitiīs Agrippīnae dēfēnsa erat. ut odium et grātiā dēsiēre jūs valuit petītaque crīminibus haud ignōtīs sua manū sērā magis quam immerita supplicia persolvit. Tot lūctibus fūnesta cīvitāte pars maerōris fuit quod Jūlia Drūsī fīlia quondam Nerōnis uxor dēnūpsit in domum Rubellīī Blandī cujus avum Tīburtem equitem Rōmānum plērīque meminerant. extrēmō annī mors Aelīī Lamiae fūnere cēnsōriō celebrāta quī administrandae Syriae imāgine tandem exolūtus urbī praefuerat. genus illī decōrum vīvida senectūs et nōn permissa prōvinciā dignātiōnem addiderat. exim Flaccō Pompōniō Syriae prō praetōre  dēfūnctō recitantur Caesaris litterae quis incūsābat ēgregium quemque et regendīs exercitibus idōneum abnuere id mūnus sēque eā necessitūdine ad precēs cōgī per quās cōnsulārium aliquī capessere prōvinciās adigerentur oblītus Arruntium nē in Hispāniam pergeret decimum jam annum attinērī. obiit eōdem annō et M. Lepidus dē cujus moderātiōne atque sapientiā in priōribus lībrīs satis conlocāvī. neque nōbilitās diūtius dēmōnstranda est quippe Aemilium genus fēcundum bonōrum cīvium et quī eadem familia corruptīs mōribus inlūstrī tamen fortūna egēre. Paulō Fabiō L. Vitelliō cōnsulibus post longum saeculōrum ambitum avis phoenīx in Aegyptum vēnit praebuitque māteriem doctissimīs indigenārum et Graecōrum multa super eō mīrāculō disserendī. dē quibus congruunt et plūra ambigua sed cognitū nōn absurda prōmere libet. sacrum Solī id animal et ōre ac distīnctū pinnārum ā cēterīs avibus dīversum cōnsentiunt quī fōrmam ejus effīnxēre dē numerō annōrum varia trāduntur. maximē vulgātum quīngentōrum spatium sunt quī adsevērent mīlle quadringentōs sexāgintā ūnum intericī priōrēsque ālitēs Sesōside prīmum post Amaside dominantibus dein Ptolemaeō quī ex Macedonibus tertius rēgnāvit in cīvitātem cui Hēliopolis nōmen advolāvisse multō cēterārum volucrum comitātū novam faciem mīrantium. sed antīquitās quidem obscūra inter Ptolemaeum ac Tiberium minus ducentī quīnquāgintā annī fuērunt. unde nōn nūllī falsum hunc phoenīcem neque Arabum ē terrīs crēdidēre nihilque ūsūrpāvisse ex hīs quae vetus memoria firmāvit. cōnfectō quippe annōrum numerō ubi mors propinquet suīs in terrīs struere nīdum eīque vim genitālem adfundere ex quā fētum orīrī et prīmam adultō  cūram sepeliendī patris neque id temere sed sublātō murrae pondere temptātōque per longum iter ubi pār onerī pār meātuī sit subīre patrium corpus inque Solīs āram perferre atque adolēre. haec incerta et fābulōsīs aucta cēterum aspicī aliquandō in Aegyptō eam volucrem nōn ambigitur. At Rōmae caede continua Pompōnius Labeō quem praefuisse Moesiae rettulī per abruptās vēnās sanguinem effūdit aemulātaque est conjūnx Paxaea. nam prōmptās ejus modī mortēs metus carnificis faciēbat et quia damnātī pūblicātis bonīs sepultūrā prohibēbantur eōrum quī dē sē statuēbant humābantur corpora manēbant testāmenta pretium festīnandī. sed Caesar missīs ad senātum litterīs disseruit mōrem fuisse majōribus quotiēs dirimerent amīcitiās interdīcere domō eumque fīnem grātiae pōnere id sē repetīvisse in Labeōne atque illum quia male administrātae prōvinciae aliōrumque crīminum urgēbātur culpam invidiā vēlāvisse frūstrā conterritā uxōre quam etsī nocentem perīculī tamen expertem fuisse. Māmercus dein Scaurus rūrsum postulātur īnsignis nōbilitātē et ōrandīs causīs vītā probrōsus. nihil hunc amīcitiā Sejānī sed labefēcit haud minus validum ad exitia Macrōnis odium quī eāsdem artēs occultius exercēbat dētuleratque argūmentum tragoediae ā Scaurō scrīptae additīs versibus quī in Tiberium flecterentur vērum ab Servīliō et Cornēliō accūsātōribus adulterium Līviae magōrum sacra objectābantur. Scaurus ut dignum veteribus Aemiliīs damnātiōnem antiit hortante Sextiā uxōre quae incitāmentum mortis et particeps fuit. Ac tamen accūsātōrēs sī facultās incīderet poenīs adficiēbantur ut Servīlius Cornēliusque perditō Scaurō fā  mosī quia pecūniam ā Variō Ligure omittendae dēlātiōnis cēperant in īnsulās interdictō ignī atque aquā dēmōtī sunt. et Abudius Rusō fūnctus aedīlitāte dum Lentulō Gaetūlicō sub quō legiōnī praefuerat perīculum facessit quod is Sejānī fīlium generum dēstināsset ultrō damnātur atque urbe exigitur. Gaetūlicus eā tempestāte superiōris Germāniae legiōnēs cūrābat mīrumque amōrem adsecūtus erat effūsae clēmentiae modicus sevēritāte et proximō quoque exercituī per L. Aprōnium socerum nōn ingrātus. unde fāmā cōnstāns ausum mittere ad Caesarem litterās adfīnitātem sibi cum Sejānō haud sponte sed cōnsiliō Tiberiī coeptam perinde sē quam Tiberium fallī potuisse neque errōrem eundem illī sine fraude aliīs exitiō habendum. sibi fidem integram et sī nūllīs īnsidiīs peterētur mānsūram successōrem nōn aliter quam indicium mortis acceptūrum. firmārent velut foedus quō prīnceps cēterārum rērum poterētur ipse prōvinciam retinēret. haec mīra quamquam fidem ex eō trahēbant quod ūnus omnium Sejānī adfīnium incolumīs multaque grātia mānsit reputante Tiberiō pūblicum sibi odium extrēmam aetātem magisque fāmā quam vī stāre rēs suās. C. Cestiō M. Servīliō cōnsulibus nōbilēs Parthī in urbem vēnēre ignārō rēge Artabānō. is metū Germānicī fīdus Rōmānīs aequābilīs in suōs mox superbiam in nōs saevitiam in populārīs sūmpsit frētus bellis quae secunda adversum circumjectās nātiōnēs exercuerat et senectūtem Tiberiī ut inermem dēspiciēns avidusque Armeniae cui dēfūnctō rēge Artaxīā Arsacen līberōrum suōrum veterrimum imposuit addita contumēliā et missīs quī gāzam ā Vonōne relictam in Syriā Ciliciāque reposcerent simul veterēs Persārum ac Macedonum terminōs sēque invāsūrum possessā Cȳrō et post Alexandrō per vāniloquentiam ac minās iaciē  bat. sed Parthīs mittendī sēcrētōs nūntiōs validissimus auctor fuit Sinnacēs īnsignī familiā ac perinde opibus et proximus huic Abdus adēmptae virīlitātis. nōn dēspectum id apud barbarōs ultrōque potentiam habet. iī adscītis et aliīs prīmōribus quia nēminem gentis Arsacidārum summae reī impōnere poterant interfectīs ab Artabānō plērīsque aut nōndum adultīs Phraātēn rēgis Phraātīs fīlium Rōmā poscēbant nōmine tantum et auctōre opus ut sponte Caesaris ut genus Arsacis rīpam apud Euphrātīs cernerētur. Cupītum id Tiberiō ōrnat Phraātēn accingitque paternum ad fastīgium dēstināta retinēns cōnsiliīs et āstū rēs externās mōlīrī arma procul habēre. intereā cognitīs īnsidiīs Artabānus tardārī metū modo cupīdine vindictae inārdēscere. et barbarīs cūnctātiō servīlis statim exequī rēgium vidētur valuit tamen ūtilitās ut Abdum speciē amīcitiae vocātum ad epulās lentō venēnō inligāret Sinnacen dissimulātiōne ac dōnīs simul per negōtia morārētur. et Phraātēs apud Syriam dum omissō cultū Rōmānō cui per tot annōs īnsuēverat īnstitūta Parthōrum sūmit patriīs mōribus impār morbō absūmptus est. sed nōn Tiberius omīsit incepta Tīridātēn sanguinis ejusdem aemulum Artabānō reciperandaeque Armeniae Hibērum Mithridātēn dēligit conciliatque frātrī Pharasmānī quī gentīle imperium obtinēbat et cūnctīs quae apud Orientem parābantur L. Vitellium praefēcit. eō dē homine haud sum ignārus sinistram in urbe fāmam plēraque foeda memorārī cēterum regendīs prōvinciīs prīscā virtūte ēgit. unde regressus et formīdine G. Caesaris familiāritāte Claudiī turpe in servitium mūtātūs exemplar apud posterōs adūlātōriī dēdecoris habētur cessēruntque prīma postrēmīs et bona juventae senectūs flāgitiōsa oblitterāvit.  At ex rēgulīs prior Mithridātēs Pharasmanem perpulit dolō et vī cōnātūs suōs juvāre repertīque corruptōrēs ministrōs Arsacīs multō aurō ad scelus cōgunt simul Hibērī magnīs cōpiīs Armeniam inrumpunt et urbe Artaxata potiuntur. quae postquam Artabānō cognita fīlium Orōden ultōrem parat dat Parthōrum cōpiās mittit quī auxilia mercēde facerent contrā Pharasmānēs adjungere Albānōs accīre Sarmatās quōrum scēptūchī utrimque dōnīs acceptīs mōre genticō dīversā induere. sed Hibērī locōrum potentēs Caspia via Sarmatam in Armeniōs raptim effundunt. at quī Parthīs adventābant facile arcēbantur cum aliōs incessūs hostis clausisset ūnum reliquum mare inter et extrēmōs Albānōrum montīs aestās impedīret quia flātibus etēsiārum implentur vada hībernus auster revolvit flūctus pulsōque intrōrsus fretō brevia lītorum nūdantur. Interim Orōdēn sociōrum inopem auctūs auxiliō Pharasmānēs vocāre ad pugnam et dētrectantem incessere adequitāre castrīs īnfēnsāre pābula ac saepe in modum obsidiī statiōnibus cingēbat dōnec Parthī contumēliārum īnsolentēs circumsisterent rēgem poscerent proelium. atque illīs sōla in equite vīs Pharasmanēs et pedite valēbat. nam Hibērī Albānīque saltuōsōs locōs incolentēs dūritiae patientiaeque magis īnsuēvēre feruntque sē Thessalīs ortōs quā tempestāte Iāsō post āvectam Mēdēam genitōsque ex ea līberōs inānem mox rēgiam Aeētae vacuōsque Colchōs repetīvit. multaque dē nōmine ejus et ōrāclum Phrixī celebrant nec quisquam ariete sacrificāverit crēditō vēxisse Phrixum sīve id animal seu nāvis īnsigne fuit. cēterum dērēcta utrimque aciē Parthus imperium Orientīs clāritūdinem Arsacidārum contrāque ignōbilem Hibērum mercēn  nāriō mīlite disserēbat Pharasmānēs integrōs sēmet ā Parthicō dominātū quantō majōra peterent plūs decorīs victōrēs aut sī terga darent flāgitiī atque perīculī lātūrōs simul horridam suōrum aciem picta aurō Mēdōrum agmina hinc virōs inde praedam ostendere. Enimvērō apud Sarmatās nōn ūna vōx dūcis sē quisque stimulant nē pugnam per sagittās sinerent impetū et comminus praeveniendum. variae hinc bellantium speciēs cum Parthus sequī vel fugere parī arte suētus distraheret turmās spatium ictibus quaereret Sarmatae omissō arcū quō brevius valent contīs gladiīsque ruerent modo equestris proeliī mōre frontis et tergī vicēs aliquandō ut cōnsertā aciēs corporibus et pulsū armōrum pellerent pellerentur. jamque et Albānī Hibērīque prēnsāre dētrūdere ancipitem pugnam hostibus facere quōs super eques et propiōribus vulneribus peditēs adflīctābant. inter quae Pharasmānēs Orōdēsque dum strēnuīs adsunt aut dubitantibus subveniunt cōnspicuī eōque gnārī clāmōre tēlīs equīs concurrunt īnstantius Pharasmānēs nam vulnus per galeam adēgit. nec iterāre valuit praelātus equō et fortissimīs satellitum prōtegentibus saucium fāmā tamen occīsī falsō crēdita exterruit Parthōs victōriamque concessēre. Mox Artabānus tōtā mōle rēgnī ultum iit. perītia locōrum ab Hibērīs melius pugnātum nec ideō abscēdēbat nī contractīs legiōnibus Vitellius et subditō rūmōre tamquam Mesopotamiam invāsūrus metum Rōmānī bellī fēcisset. tum omissa Armenia versaeque Artabānī rēs inliciente Vitelliō dēsererent rēgem saevum in pāce et adversīs proeliōrum exitiōsum. igitur Sinnacēs quem anteā īnfēnsum memorāvī patrem Abdagaesēn aliōsque occultōs cōnsiliī et tunc continuīs clādibus prōmptiōrēs ad dēfectiōnem trahit ad  fluentibus paulātim quī metū magis quam benevolentia subjectī repertīs auctōribus sustulerant animum. nec jam aliud Artabānō reliquum quam sī quī externōrum corporī cūstōdēs aderant suīs quisque sēdibus extorrēs quis neque bonī intellēctūs neque malī cūra sed mercēde aluntur ministrī sceleribus. hīs adsūmptīs in longinquā et conterminā Scythiae fugam mātūrāvit spē auxiliī quia Hyrcānīs Carmanīīsque per adfīnitātem innexus erat atque interim posse Parthōs absentium aequōs praesentibus mōbilis ad paenitentiam mūtārī. At Vitellius profugō Artabānō et flexīs ad novum rēgem populārium animīs hortātus Tīridātēn parāta capessere rōbur legiōnum sociōrumque rīpam ad Euphrātīs dūcit. sacrificantibus cum hīc mōre Rōmānō suovetaurīlia daret ille equum plācandō amnī adōrnāsset nūntiāvēre accolae Euphrātēn nūlla imbrium vī sponte et immēnsum attollī simul albentibus spūmīs in modum diadēmatis sinuāre orbīs auspicium prōsperī trānsgressūs. quīdam callidius interpretābantur initia cōnātus secunda neque diūturna quia eōrum quae terrā caelōve portenderentur certior fidēs flūminum īnstabilis nātūra simul ostenderet ōmina raperetque. sed ponte nāvibus effectō trāmissōque exercitū prīmus Ornospadēs multīs equitum mīlibus in castra venit exul quondam et Tiberiō cum Delmaticum bellum cōnficeret haud inglōrius auxiliātor eōque cīvitāte Rōmānā dōnātus mox repetīta amīcitia rēgis multō apud eum honōre praefectus campīs quī Euphrāte et Tigre inclutīs amnibus circumfluī Mesopotamiae nōmen accēpērunt. neque multō post Sinnacēs auget cōpiās et columen partium Abdagaesēs gāzam et parātūs rēgiōs adicit. Vitellius ostentāsse Rōmāna arma satis ratus monet Tīridātēn prīmōrēsque hunc Phraātīs  avī et altōris Caesaris quaeque utrubique pulchra meminerit illōs obsequium in rēgem reverentiam in nōs decus quisque suum et fidem retinērent. exim cum legiōnibus in Syriam remeāvit. Quae duābus aestātibus gesta conjūnxī quō requiēsceret animus ā domesticīs malīs nōn enim Tiberium quamquam trienniō post caedem Sejānī quae cēterōs mollīre solent tempus precēs satiās mītigābant quīn incerta vel abolita prō gravissimīs et recentibus pūnīret. eō metū Fulcīnius Trīō ingruentīs accūsātōrēs haud perpessus suprēmīs tabulīs multa et atrocia in Macrōnem ac praecipuōs lībertōrum Caesaris composuit ipsī flūxam sēniō mentem et continuō abscessū velut exilium objectandō. quae ab hērēdibus occultāta recitārī Tiberius jussit patientiam lībertātis aliēnae ostentāns et contemptor suae īnfāmiae an scelerum Sejānī diū nescius mox quōquō modo dicta vulgārī mālēbat vēritātisque cui adūlātiō officit per probrā saltem gnārus fierī. īsdem diēbus Grānius Mārciānus senātor ā C. Gracchō majestātis postulātus vim vītae suae attulit Tāriusque Grātiānus praetūrā fūnctus lēge eadem extrēmum ad supplicium damnātus. Nec disparēs Trebellēnī Rūfī et Sextiī Pacōniānī exitūs nam Trebellēnus suā manū cecidit Paconiānus in carcere ob carmina illīc in prīncipem factitātā strangulātus est. haec Tiberius nōn marī ut ōlim dīvīsus neque per longinquōs nūntiōs accipiēbat sed urbem juxtā eōdem ut diē vel noctis interjectū litterīs cōnsulum rescrīberet quasi aspiciēns undantem per domōs sanguinem aut manūs carnificum. fīne annī Poppaeus Sabīnus concessit vīta modicus orīginis prīncipum amīcitia cōnsulātum ac triumphāle decus  adeptus maximīsque prōvinciīs per quattuor et vīgintī annōs impositus nūllam ob eximiam artem sed quod pār negōtiīs neque suprā erat. Quīntus Plautius Sex. Papīnius cōnsulēs sequuntur. eō annō neque quod L. Arusēius    morte adfectī forent adsuētūdine malōrum ut atrōx advertēbātur sed exterruit quod Vibulēnus Agrippā eques Rōmānus cum perōrāssent accūsātōrēs in ipsā cūriā depromptum sinū venēnum hausit prōlāpsusque ac moribundus festīnātīs līctōrum manibus in carcerem raptus est faucēsque jam exanimīs laqueō vexātae. nē Tigrānēs quidem Armenia quondam potītus ac tunc reus nōmine rēgiō supplicia cīvium effūgit. at C. Galbā cōnsulāris et duo Blaesī voluntāriō exitū cecidēre Galbā trīstibus Caesaris litterīs prōvinciam sortīrī prohibitus Blaesīs sacerdōtia integra eōrum domō dēstināta convulsa distulerat tunc ut vacuā contulit in aliōs quod signum mortis intellēxēre et execūtī sunt. et Aemilia Lepida quam juvenī Drūsō nūptam rettulī crēbrīs crīminibus marītum īnsectāta quamquam intestābilis tamen impūnīta agēbat dum superfuit pater Lepidus post ā dēlātōribus corripitur ob servum adulterum nec dubitābātur dē flāgitiō ergō omissā dēfēnsiōne fīnem vītae sibi posuit. Per idem tempus Clitārum nātiō Cappadocī Archelāō subjecta quia nostrum in modum dēferre cēnsus patī tribūta adigēbātur in juga Taurī montis abscessit locōrumque ingeniō sēsē contrā imbellis rēgis cōpiās tūtābātur dōnec M. Trebellius lēgātus ā Vitelliō praeside Syriae cum quattuor mīlibus legiōnāriōrum et dēlēctīs auxiliīs missus duōs collīs quōs barbarī īnsēderant minōrī Cadra alterī Davāra nōmen est operibus circumdēdit et ērumpere ausōs ferrō cēterōs sitī ad dēditiōnem coēgit.  At Tīridātēs volentibus Parthīs Nīcēphorium et Anthemūsiada cēterāsque urbēs quae Macedonibus sitae Graecā vocābula ūsūrpant Halumque et Artemitam Parthica oppida recēpit certantibus gaudiō quī Artabānum Scythās inter ēductum ob saevitiam execrātī comē Tīridātīs ingenium Rōmānās per artēs spērābant. Plūrimum adūlātiōnis Seleucensēs induere cīvitās potēns saepta mūris neque in barbarum corrupta sed conditōris Seleucī retinēns. trecentī opibus aut sapientiā dēlēctī ut senātūs sua populō vīs. et quotiēs concordēs agunt spernitur Parthus ubi dissēnsēre dum sibi quisque contrā aemulōs subsidium vocant accītūs in partem adversum omnīs valēscit. id nūper acciderat Artabānō rēgnante quī plēbem prīmōribus trādidit ex suō ūsū nam populī imperium juxtā lībertātem paucōrum dominātiō rēgiae libīdinī propior est. tum adventantem Tīridātēn extollunt veterum rēgum honōribus et quōs recēns aetās largius invēnit simul probra in Artabānum fundēbant māternā orīgine Arsacidēn cētera dēgenerem. Tīridātēs rem Seleucēnsem populō permittit. mox cōnsultāns quōnam diē sollemnia rēgnī capesseret litterās Phraātīs et Hierōnis quī validissimās praefectūrās obtinēbant accipit brevem moram precantium. placitumque opperīrī virōs praepollentīs atque interim Ctēsiphōn sēdēs imperiī petīta sed ubi diem ex diē prōlātābant multīs cōram et adprobantibus Sūrēnā patriō mōre Tīridātēn īnsignī regiō ēvīnxit. Ac sī statim interiōra cēterāsque nātiōnēs petīvisset oppressa cūnctantium dubitātiō et omnēs in ūnum cēdēbant adsidendō castellum in quod pecūniam et paelicēs Artabānus contulerat dēdit spatium exuendī pacta. nam Phraātēs et Hierō et sī quī aliī dēlēctum capiendō diadēmatī diem haut concelebrāverant pars metū quīdam invidia in Abdagaesēn  quī tum aulā et novō rēge potiēbātur ad Artabānum vertere isque in Hyrcānīs repertus est inluviē obsitus et alimenta arcū expediēns. ac prīmō tamquam dolus parārētur territus ubi data fidēs reddendae dominātiōnī vēnisse adlevātur animum et quae repentīna mūtātiō exquīrit. tum Hierō pueritiam Tīridātīs increpat neque penes Arsacīdēn imperium sed ināne nōmen apud imbellem externā mollitiā vim in Abdagaēsis domō. Sēnsit vetus rēgnandī falsōs in amōre odia nōn fingere. nec ultrā morātus quam dum Scythārum auxilia concīret pergit properus et praeveniēns inimīcōrum āstus amīcōrum paenitentiam neque exuerat paedōrem ut vulgum miserātiōne adverteret. nōn fraus nōn precēs nihil omissum quō ambiguōs inliceret prōmptī firmārentur. jamque multā manū propinqua Seleucīae adventābat cum Tīridātēs simul fāma atque ipsō Artabānō perculsus distrahī cōnsiliīs īret contrā an bellum cūnctātiōne tractāret. quibus proelium et festīnātī cāsūs placēbant disjectōs et longinquitāte itineris fessōs nē animō quidem satis ad obsequium coaluisse dissērunt prōditōrēs nūper hostēsque ejus quem rūrsum foveant. vērum Abdagaēsēs regrediendum in Mesopotamiam cēnsēbat ut amne objectō Armeniīs interim Elymaeīsque et cēterīs ā tergō excitīs auctī cōpiīs sociālibus et quās dux Rōmānus mīsisset fortūnam temptārent. ea sententia valuit quia plūrima auctōritās penes Abdagaesēn et Tīridātēs ignāvus ad perīcula erat. sed fugae speciē discessum ac prīncipiō ā gente Arabum factō cēterī domōs abeunt vel in castra Artabānī dōnec Tīridātēs cum paucīs in Syriam revectus pudōre prōditiōnis omnis exolvit. Īdem annus gravī igne urbem adficit deusta parte  circī quae Aventīnō contigua ipsōque Aventīnō quod damnum Caesar ad glōriam vertit exolutis domuum et īnsulārum pretiīs. mīliēs sēstertium in mūnificentiā eā conlocātum tantō acceptius in vulgum quantō modicus prīvātīs aedificātiōnibus nē pūblicē quidem nisi duo opera strūxit templum Augustō et scaenam Pompējānī theātrī eāque perfecta contemptū ambitiōnis an per senectūtem haud dēdicāvit. sed aestimandō cujusque dētrīmentō quattuor progenērī Caesaris Cn. Domitius Cassius Longīnus M. Vinicius Rubellius Blandus dēlēctī additusque nōminātiōne cōnsulum P. Petrōnius. et prō ingeniō cujusque quaesītī dēcrētīque in prīncipem honōrēs quōs omīserit recēperitve in incertō fuit ob propinquum vītae fīnem. neque enim multō post suprēmī Tiberiō cōnsulēs Cn. Acerronius C. Pontius magistrātum occēpēre nimia jam potentia Macrōnis quī grātiam G. Caesaris numquam sibi neglēctam ācrius in diēs fovēbat impuleratque post mortem Claudiae quam nūptam eī rettulī uxōrem suam Enniam imitandō amōrem juvenem inlicere pactōque mātrimōniī vincīre nihil abnuentem dum dominātiōnis apīscerētur nam etsī commōtus ingeniō simulātiōnum tamen falsa in sinū avī perdidicerat. Gnārum hoc prīncipī eōque dubitāvit dē trādendā rē pūblicā prīmum inter nepōtēs quōrum Drūsō genitus sanguine et cāritāte propior sed nōndum pūbertātem ingressūs Germānicī fīliō rōbur juventae vulgī studia eaque apud avum odiī causā. etiam dē Claudiō agitantī quod is compositā aetāte bonārum artium cupiēns erat imminūta mēns ejus obstitit. sīn extrā domum successor quaererētur nē memoriā Augustī nē nōmen Caesarum in lūdibria et contumēliās verterent metuēbat quippe illī nōn perinde cūrae grātia praesentium quam in posterōs ambitiō. mox incertus  animī fessō corpore cōnsilium cui impār erat fātō permīsit jactīs tamen vōcibus per quās intellegerētur prōvidus futūrōrum namque Macrōnī nōn abditā ambāge occidentem ab eō dēserī orientem spectārī exprobrāvit et G. Caesarī forte ortō sermōne L. Sullam inrīdentī omnia Sullae vitia et nūllam ejusdem virtūtem habitūrum praedīxit. simul crēbrīs cum lacrimīs minōrem ex nepōtibus complexūs trucī alterīus vultū occīdēs hunc tū inquit et tē alius. sed gravēscente valētūdine nihil ē libīdinibus omittēbat in patientiā firmitūdinem simulāns solitusque ēlūdere medicōrum artēs atque eōs quī post trīcēsimum aetātis annum ad internōscenda corporī suō ūtilia vel noxia aliēnī cōnsiliī indigērent. Interim Rōmae futūrīs etiam post Tiberium caedibus sēmina jaciēbantur. Laelius Balbus Acūtiam P. Vitelliī quondam uxōrem majestātis postulāverat quā damnāta cum praemium accūsātōrī dēcernerētur Jūnius Othō tribūnus plēbēī intercessit unde illīs odia mox Othōnī exitium. dein multōrum amōribus fāmōsa Albucilla cui mātrimōnium cum Satrīō Secundō conjūrātiōnis indice fuerat dēfertur impietātis in prīncipem cōnectēbantur ut cōnsciī et adulterī ejus Cn. Domitius Vibius Marsus L. Arruntius. dē clāritūdine Domitiī suprā memorāvī Marsus quoque vetustīs honōribus et inlūstrīs studiīs erat. sed testium interrogātiōnī tormentīs servōrum Macrōnem praesēdisse commentāriī ad senātum missī ferēbant nūllaeque in eōs imperātōris litterae suspīciōnem dabant invalidō ac fortasse ignārō ficta plēraque ob inimīcitiās Macrōnis nōtās in Arruntium. Igitur Domitius dēfēnsiōnem meditāns Marsus tamquam inediam dēstināvisset prōdūxēre vītam Arruntius cūnctātiōnem et morās suādentibus amīcīs nōn eādem om  nibus decora respondit sibi satis aetātis neque aliud paenitendum quam quod inter lūdibria et perīcula ānxiam senectam tolerāvisset diū Sejānō nunc Macrōnī semper alicui potentium invīsus nōn culpā sed ut flāgitiōrum impatiēns. sānē paucōs ad suprēma prīncipis diēs posse vītārī quem ad modum ēvāsūrum imminentis juventam an cum Tiberius post tantam rērum experientiam vī dominātiōnis convulsus et mūtātus sit G. Caesarem vix fīnītā pueritiā ignārum omnium aut pessimīs innūtrītum meliōra capessītūrum Macrōne duce quī ut dēterior ad opprimendum Sejānum dēlēctūs plūra per scelera rem pūblicam cōnflīctāvisset prōspectāre jam sē ācrius servitium eōque fugere simul acta et īnstantia. haec vātīs in modum dictitāns vēnās resolvit. documentō sequentia erunt bene Arruntium morte ūsum. Albucilla inritō ictū ab sēmet vulnerāta jussū senātus in carcerem fertur. stuprōrum ejus ministrī Carsidius Sacerdōs praetōrius ut in īnsulam dēportārētur Pontius Fregellānus āmitteret ōrdinem senātōrium et eaedem poenae in Laelium Balbum dēcernuntur id quidem ā laetantibus quia Balbus trucī ēloquentia habēbātur prōmptus adversum īnsontīs. Īsdem diēbus Sex. Papīnius cōnsulārī familiā repentīnum et īnfōrmem exitum dēlēgit jactō in praeceps corpore. causa ad mātrem referēbātur quae prīdem repudiāta adsentātiōnibus atque luxū perpulisset juvenem ad eā quōrum effugium nōn nisi morte invenīret. igitur accūsāta in senātū quamquam genua patrum advolverētur lūctumque commūnem et magis imbēcillum tālī super cāsū fēminārum animum aliaque in eundem dolōrem maesta et miseranda diū ferret urbe tamen in decem annōs prohibita est dōnec minor fīlius lūbricum juventae exīret.  Jam Tiberium corpus jam vīrēs nōndum dissimulātiō dēserēbat īdem animī rigor sermōne ac vultū intentus quaesīta interdum comitātē quamvīs manifēstam dēfectiōnem tegēbat. mūtātīsque saepius locīs tandem apud prōmunturium Mīsēnī cōnsēdit in vīllā cui L. Lūcullus quondam dominus. illīc eum adpropinquāre suprēmīs tālī modo compertum. erat medicus artē īnsignis nōmine Chariclēs nōn quidem regere valētūdinēs prīncipis solitus cōnsiliī tamen cōpiam praebēre. is velut propria ad negōtia dīgrediēns et per speciem officiī manum complexus pulsum vēnārum attigit. neque fefellit nam Tiberius incertum an offēnsus tantōque magis īram premēns īnstaurārī epulās jubet discumbitque ultrā solitum quasi honōrī abeuntis amīcī tribueret. Chariclēs tamen lābī spīritum nec ultrā bīduum dūrātūrum Macrōnī firmāvit. inde cūncta conloquiīs inter praesentīs nūntiīs apud lēgātōs et exercitūs festīnābantur. septimum decimum kal. Aprīlis interclūsā animā crēditus est mortālitātem explēvisse et multō gratantum concursū ad capienda imperiī prīmōrdia G. Caesar ēgrediēbātur cum repente adfertur redīre Tiberiō vōcem ac vīsus vocārīque quī recreandae dēfectiōnī cibum adferrent. pavor hinc in omnīs et cēterī passim dispergī sē quisque maestum aut nescium fingere Caesar in silentium fīxus ā summā spē novissima expectābat. Macrō intrepidus opprimī senem injectū multae vestis jubet discēdīque ab līmine. sīc Tiberius fīnīvit octāvō et septuāgēsimō aetātis annō. Pater eī Nerō et utrimque orīgō gentis Claudiae quamquam māter in Līviam et mox Jūliam familiam adoptiōnibus trānsierit. cāsus prīma ab īnfantiā ancipitēs nam prōscrīptum patrem exul secūtus ubi domum Augustī prīvignus introiit multīs aemulīs cōnflīctātus est dum Mārcellus et Agrippā mox Gāius Lūciusque Caesarēs viguēre etiam frāter ejus Drūsus prōsperiōre cīvium amōre erat. sed  maximē in lūbricō ēgit acceptā in mātrimōnium Jūlia impudīcitiam uxōris tolerāns aut dēclīnāns. dein Rhodō regressus vacuōs prīncipis penātīs duodecim annīs mox reī Rōmānae arbitrium tribus fermē et vīgintī obtinuit. mōrum quoque tempora illī dīversa ēgregium vītā fāmāque quoad prīvātus vel in imperiīs sub Augustō fuit occultum ac subdolum fingendīs virtūtibus dōnec Germānicus ac Drūsus superfuēre idem inter bona malaque mixtus incolumī mātre intestābilis saevitia sed obtēctīs libīdinibus dum Sejānum dīlēxit timuitve postrēmō in scelera simul ac dēdecora prōrūpit postquam remōtō pudōre et metū suō tantum ingeniō ūtēbātur. LĪBER XĪ   nam Valerium Asiāticum bis cōnsulem fuisse quondam adulterum ejus crēdidit pariterque hortīs inhiāns quōs ille ā Lūcullō coeptōs īnsignī magnificentiā extollēbat Suillium accūsandīs utrīsque immittit. adjungitur Sosibius Britannicī ēducātor quī per speciem benevolentiae monēret Claudium cavēre vim atque opēs prīncipibus īnfēnsās praecipuum auctōrem Asiāticum interficiendī G. Caesaris nōn extimuisse contiōne in populī Rōmānī fatērī glōriamque facinoris ultrō petere clārum ex eō in urbe didītā per prōvinciās fāmā parāre iter ad Germānicōs exercitūs quandō genitūs Viennae multīsque et validīs propinquitātibus subnīxus turbāre gentīlīs nātiōnēs prōmptum habēret. at Claudius nihil ultrā scrūtātus citīs cum mīlitibus tamquam opprimendō bellō Crīspīnum praetōriī praefectum mīsit  ā quō repertus est apud Bāiās vinclīsque inditīs in urbem raptus. Neque data senātūs cōpia intrā cubiculum audītur Messālīna cōram et Suillīō corruptiōnem mīlitum quōs pecūniā et stuprō in omne flāgitium obstrictōs arguēbat exim adulterium Poppaeae postrēmum mollitiam corporis objectante. ad quod vīctō silentiō prōrūpit reus et interrogā inquit Suillī fīliōs tuōs virum esse mē fatēbuntur. ingressūsque dēfēnsiōnem commōtō majōrem in modum Claudiō Messālīnae quoque lacrimās excīvit. quibus abluendīs cubiculō ēgrediēns monet Vitellium nē ēlābī reum sineret ipsa ad perniciem Poppaeae festīnat subditīs quī terrōre carceris ad voluntāriam mortem prōpellerent adeō ignārō Caesare ut paucōs post diēs epulantem apud sē marītum ejus Scīpiōnem percontārētur cūr sine uxōre discubuisset atque ille fūnctam fātō respondēret. Sed cōnsultantī super absolūtiōne Asiāticī flēns Vitellius commemorātā vetustāte amīcitiae utque Antōniam prīncipis mātrem pariter observāvissent dein percursīs Asiāticī in rem pūblicam officiīs recentīque adversus Britanniam mīlitiā quaeque alia conciliandae misericordiae vidēbantur līberum mortis arbitrium eī permīsit et secūta sunt Claudiī verba in eandem clēmentiam. hortantibus dehinc quibusdam inediam et lēnem exitum remittere beneficium Asiāticus ait et ūsūrpātīs quibus īnsuēverat exercitātiōnibus lautō corpore hilarē epulātus cum sē honestius calliditāte Tiberiī vel impetū G. Caesaris peritūrum dīxisset quam quod fraude muliebrī et impudīcō Vitelliī ōre caderet vēnās exolvit vīsō tamen ante rogō jussōque trānsferrī partem in aliam nē opācitās arborum vapōrē ignis minuerētur tantum illī sēcūritātis novissimae fuit.  Vocantur post haec patrēs pergitque Suillius addere reōs equitēs Rōmānōs inlūstrīs quibus Petrā cognōmentum. at causa necis ex eō quod domum suam Mnesteris et Poppaeae congressibus praebuissent. vērum nocturnae quiētis speciēs alterī objecta tamquam vīdisset Claudium spīcea corōna ēvīnctum spīcīs retrō conversīs eāque imāgine gravitātem annōnae praedīxisset. quīdam pampineam corōnam albentibus foliīs vīsam atque ita interpretātum trādidēre vergente autumnō mortem prīncipis ostendī. illud haud ambigitur quālīcumque īnsomniō ipsī frātrīque perniciem adlātam. sēstertium quīndeciēs et īnsignia praetūrae Crīspīnō dēcrēta. adjēcit Vitellius sēstertium deciēs Sosibīō quod Britannicum praeceptīs Claudium cōnsiliīs juvāret. rogātus sententiam et Scīpiō cum idem inquit dē admissīs Poppaeae sentiam quod omnēs putātē mē īdem dīcere quod omnēs ēlēgantī temperāmentō inter conjugālem amōrem et senātōriam necessitātem. Continuus inde et saevus accūsandīs reīs Suillius multīque audāciae ejus aemulī nam cūncta lēgum et magistrātuum mūnia in sē trahēns prīnceps māteriam praedandī patefēcerat. nec quicquam pūblicae mercis tam vēnāle fuit quam advocātōrum perfidia adeō ut Samius īnsignis eques Rōmānus quadringentīs nummōrum mīlibus Suillīō datīs et cognitā praevāricātiōne ferrō in domō ejus incubuerit. igitur incipiente C. Sīliō cōnsule dēsignātō cujus dē potentiā et exitiō in tempore memorābō cōnsurgunt patrēs lēgemque Cinciam flāgitant quā cavētur antīquitus nē quis ob causam ōrandam pecūniam dōnumve accipiat. Deinde obstrepentibus iīs quibus ea contumēlia parābātur discors Suillīō Sīlius ācriter incubuit veterum ōrātōrum exempla referēns quī fāmam et posterōs praemia  ēloquentiae cōgitāvissent. pulcherrimam aliōquīn et bonārum artium prīncipem sordidīs ministeriīs foedārī nē fidem quidem integram manēre ubi magnitūdō quaestuum spectētur. quod sī in nūllīus mercēdem negōtia agantur pauciōra fore nunc inimīcitiās accūsātiōnēs odia et injūriās fovērī ut quō modo vīs morbōrum pretia medentibus sīc forī tābēs pecūniam advocātīs ferat. meminissent Asiniī Messālae ac recentiōrum Arruntiī et Aesernīnī ad summā prōvectōs incorrupta vītā et fācundiā. tālia dīcente cōnsule dēsignātō cōnsentientibus aliīs parābātur sententia qua lēge repetundārum tenērentur cum Suillius et Cossutiānus et cēterī quī nōn jūdicium quippe in manifēstōs sed poenam statuī vidēbant circumsistunt Caesarem ante ācta dēprecantēs. Et postquam adnuit agere incipiunt quem illum tanta superbia esse ut aeternitātem fāmae spē praesūmat ūsuī et rēbus subsidium praeparārī nē quis inopia advocātōrum potentibus obnoxius sit. neque tamen ēloquentiam grātuītō contingere omittī cūrās familiārīs ut quis sē aliēnīs negōtiīs intendat. multōs mīlitia quōsdam exercendō agrōs tolerāre vītam nihil ā quōquam expetī nisi cujus frūctus ante prōvīderit. facile Asinium et Messālam inter Antōnium et Augustum bellōrum praemiīs refertōs aut dītium familiārum hērēdēs Aesernīnōs et Arruntiōs magnum animum induisse. promptā sibi exemplā quantīs mercēdibus P. Clōdius aut C. Cūriō contiōnārī solitī sint. sē modicōs senātōrēs quī quiēta rē pūblicā nūlla nisi pācis ēmolumenta peterent. cōgitāret plēbem quae toga ēnitēsceret sublātīs  studiōrum pretiīs etiam studia peritūra. ut minus decōra haec ita haud frūstrā dicta prīnceps ratus capiendīs pecūniīs posuit modum usque ad dēna sēstertia quem ēgressī repetundārum tenērentur. Sub idem tempus Mithridātēs quem imperitāsse Armeniīs jussūque G. Caesaris vīnctum memorāvī monente Claudiō in rēgnum remeāvit fīsus Pharasmānīs opibus. is rēx Hibērīs īdemque Mithridātis frāter nūntiābat discordāre Parthōs summaque imperiī ambigua minōrā sine cūrā habērī. nam Gotarzēs inter plērāque saeva necem frātrī Artabānō conjugīque ac fīliō ejus parāverat unde metus ejus in cēterōs et accīvēre Vardanēn. ille ut erat magnīs ausīs prōmptus bīduō tria mīlia stadiōrum invādit ignārumque et exterritum Gotarzen prōturbat neque cūnctātur quīn proximās praefectūrās corripiat sōlīs Seleucensibus dominātiōnem ejus abnuentibus. in quōs ut patris suī quoque dēfectōrēs īrā magis quam ex ūsū praesentī accēnsus implicātur obsidiōne urbis validae et mūnīmentīs objectī amnis mūrōque et commeātibus firmātae. interim Gotarzēs Dahārum Hyrcānōrumque opibus auctus bellum renovat coāctusque Vardānēs omittere Seleucīam Bactriānōs apud campōs castra contulit. Tunc distractīs Orientīs vīribus et quōnam inclīnārent incertīs cāsus Mithridātī datus est occupandī Armeniam vī mīlitis Rōmānī ad excindenda castellōrum ardua simul Hibērō exercitū campōs persultante. nec enim restitēre Armeniī fūsō quī proelium ausus erat Demonacte praefectō. paululum cūnctātiōnis attulit rēx minōris Armeniae Cotys versīs illūc quibusdam prōcērum dein litterīs Caesaris  coercitus et cūncta in Mithridāten flūxēre atrōciōrem quam novō rēgnō condūceret. at Parthī imperātōrēs cum pugnam parārent foedus repente jaciunt cognitīs populārium īnsidiīs quās Gotarzēs frātrī patefēcit congressīque prīmō cūnctanter dein complexī dextrās apud altāria deum pepigēre fraudem inimīcōrum ulcīscī atque ipsī inter sē concēdere. potiorque Vardānēs vīsus retinendō rēgnō at Gotarzēs nē quid aemulātiōnis existeret penitus in Hyrcāniam abiit. regressōque Vardānī dēditur Seleucīa septimō post dēfectiōnem annō nōn sine dēdecore Parthōrum quōs ūna cīvitās tam diū ēlūserat. Exim validissimās praefectūrās invīsit et reciperāre Armeniam avēbat nī ā Vibiō Marsō Syriae lēgātō bellum minitante cohibitus foret. atque interim Gotarzēs paenitentiā concessī rēgnī et vocante nōbilitāte cui in pāce dūrius servitium est contrahit cōpiās. et hinc contrā itum ad amnem Erinden in cujus trānsgressū multum certātō pervīcit Vardānēs prōsperīsque proeliīs mediās nātiōnēs subēgit ad flūmen Sinden quod Dahās Arīōsque disterminat. ibi modus rēbus secundīs positus nam Parthī quamquam victōrēs longinquam mīlitiam aspernābantur. igitur extructīs monimentīs quibus opēs suās testābātur nec cuīquam ante Arsacidārum tribūta illīs dē gentibus parta regreditur ingēns glōria atque eō ferōcior et subjectīs intolerantior quī dolō ante compositō incautum vēnātiōnīque intentum interfēcēre prīmam intrā juventam sed clāritūdine paucōs inter sēnum rēgum sī perinde amōrem inter populārīs quam metum apud hostīs quaesīvisset. nece Vardānīs turbātae Parthōrum rēs inter ambiguōs quis in rēgnum acciperētur. multī ad  Gotarzēn inclīnābant quīdam ad Meherdātēn prōlem Phraātīs obsidiō nōbīs datum dein praevaluit Gotarzēs potītusque rēgiam per saevitiam ac luxum adēgit Parthōs mittere ad prīncipem Rōmānum occultās precēs quis permittī Meherdātēn patrium ad fastīgium ōrābant. Īsdem cōnsulibus lūdī saeculārēs octingentēsimō post Rōmam conditam quārtō et sexāgēsimō quam Augustus ēdiderat spectātī sunt. utriusque prīncipis ratiōnēs praetermittō satis nārrātās librīs quibus rēs imperātōris Domitiānī composuī. nam is quoque ēdidit lūdōs saeculārīs iīsque intentius adfuī sacerdōtiō quīndecimvirālī praeditus ac tunc praetor quod nōn jactantiā referō sed quia collēgiō quindecimvīrum antīquitus ea cūra et magistrātūs potissimum exequēbantur officia caerimōniārum. sedente Claudiō circēnsibus lūdīs cum puerī nōbilēs equīs lūdicrum Trojae inīrent interque eōs Britannicus imperātōre genitus et L. Domitius adoptiōne mox in imperium et cognōmentum Nerōnis adscītūs favor plēbis ācrior in Domitium locō praesāgiī acceptus est. vulgābāturque adfuisse īnfantiae ejus dracōnēs in modum cūstōdum fābulōsa et externīs mīrāculīs adsimilāta nam ipse haudquāquam suī dētractor ūnam omnīnō anguem in cubiculō vīsam nārrāre solitus est. Vērum inclīnātiō populī supererat ex memoriā Germānicī cujus illa reliqua subolēs virīlis et mātrī Agrippīnae miserātiō augēbātur ob saevitiam Messālīnae quae semper īnfēstā et tunc commōtior quō minus strueret crīmina et accūsātōrēs novō et furōrī proximō amōre distinēbātur. nam in C. Sīlium juventūtis Rōmānae pulcherrimum ita exārserat ut Iuniam Sīlānam nōbilem fēminam mātrimōniō ejus exturbāret vacuōque adulterō poterētur. neque Sīlius flāgitiī aut perīculī nescius erat sed certō sī abnueret exitiō et nōn nūllā fallendī spē simul magnīs praemiīs operīre futūra et  praesentibus fruī prō sōlāciō habēbat. illa nōn fūrtim sed multō comitātū ventitāre domum ēgressibus adhaerēscere largīrī opēs honōrēs postrēmō velut trānslāta jam fortūna servī lībertī parātus prīncipis apud adulterum vīsēbantur. At Claudius mātrimōniī suī ignārus et mūnia cēnsōria ūsūrpāns theātrālem populī lascīviam sevērīs ēdictīs increpuit quod in Pūblium Pompōnium cōnsulārem is carmina scaenae dabat inque fēminās inlūstrīs probra jēcerat. et lēge lātā saevitiam crēditōrum coercuit nē in mortem parentum pecūniās fīliīs familiārum faenorī darent. fontīsque aquārum Simbruīnīs collibus dēductōs urbī intulit. ac novās litterārum fōrmās addidit vulgāvitque compertō Graecam quoque litterātūram nōn simul coeptam absolūtamque. Prīmī per figūrās animālium Aegyptiī sēnsūs mentis effingēbant eā antīquissima monimenta memoriae hūmānae impressa saxīs cernuntur et litterārum sēmet inventōrēs perhibent inde Phoenīcās quia marī praepollēbant intulisse Graeciae glōriamque adeptōs tamquam reppererint quae accēperant. quippe fāma est Cadmum classe Phoenīcum vectum rudibus adhūc Graecōrum populīs artis ejus auctōrem fuisse. quīdam Cēcropem Athēniēnsem vel Linum Thēbānum et temporibus Trojānīs Palamēdem Argīvum memorant sēdecim litterārum fōrmās mox aliōs ac praecipuum Simōniden cēterās repperisse. at in Ītaliā Etrūscī ab Corinthiō Dēmarātō Aborīginēs Arcade ab Evandrō didicērunt et fōrma litterīs Latīnīs quae veterrimīs Graecōrum. sed nōbīs quoque paucae prīmum fuēre deinde additae sunt. quō exemplō Claudius trēs litterās adjēcit quae ūsuī imperī  tantē eō post oblitterātae aspiciuntur etiam nunc in aere pūblicō dīs plēbīscītīs per fora ac templa fīxō. Rettulit deinde ad senātum super collēgiō haruspicum nē vetustissima Ītaliae disciplīna per dēsidiam exolēsceret saepe adversīs reī pūblicae temporibus accītōs quōrum monitū redintegrātās caerimōniās et in posterum rēctius habitās prīmōrēsque Etrūriae sponte aut patrum Rōmānōrum impulsū retinuisse scientiam et in familiās propāgāsse quod nunc sēgnius fierī pūblicā circā bonās artēs socordiā et quia externae superstitiōnēs valēscant. et laeta quidem in praesēns omnia sed benignitātī deum grātiam referendam nē rītūs sacrōrum inter ambigua cultī per prōspera oblitterārentur. factum ex eō senātūs cōnsultum vidērent pontificēs quae retinenda firmandaque haruspicum. Eōdem annō Cheruscōrum gēns rēgem Rōma petīvit āmissīs per interna bella nōbilibus et ūnō reliquō stirpis rēgiae quī apud urbem habēbātur nōmine Ītalicus. paternum huic genus ē Flāvō frātre Arminiī māter ex Actumērō prīncipe Chattōrum erat ipse fōrma decōrus et armīs equīsque in patrium nostrumque mōrem exercitūs. igitur Caesar auctum pecūniā additīs stīpātōribus hortātur gentīle decus magnō animō capessere illum prīmum Rōmae ortum nec obsidem sed cīvem īre externum ad imperium. ac prīmō laetus Germānīs adventūs atque eō quod nūllīs discordiīs imbūtus parī in omnīs studiō ageret celebrārī cōlī modo cōmitātem et temperantiam nūllī invīsa saepius vīnolentiam ac libīdinēs grāta barbarīs ūsūrpāns. jamque apud proximōs jam longius clārescēre cum potentiam ejus suspectantēs quī factiōnibus flōruerant discēdunt ad cōn  terminōs populōs ac testificantur adimī veterem Germāniae lībertātem et Rōmānās opēs īnsurgere. adeō nēminem īsdem in terrīs ortum quī prīncipem locum impleat nisi explōrātōris Flāvī prōgeniēs super cūnctōs attollātur frūstrā Arminium praescrībī cujus sī fīlius hostīlī in solō adultus in rēgnum vēnisset posse extimēscī īnfectum alimōniō servitiō cultū omnibus externīs at sī paterna Ītalicō mēns esset nōn alium īnfēnsius arma contrā patriam ac deōs penātīs quam parentem ejus exercuisse. Hīs atque tālibus magnās cōpiās coēgēre nec pauciōrēs Ītalicum sequēbantur. nōn enim inrūpisse ad invītōs sed accītum memorābat quandō nōbilitātē cēterōs anteīret virtūtem experīrentur an dignum sē patruō Arminiō avō Actumērō praebēret. nec patrem rubōrī quod fidem adversus Rōmānōs volentibus Germānīs sūmptam numquam omīsisset. falsō lībertātis vocābulum obtendī ab iīs quī prīvātim dēgenerēs in pūblicum exitiōsī nihil speī nisi per discordiās habeant. adstrepēbat huic alacre vulgus et magnō inter barbarōs proeliō victor rēx dein secunda fortūna ad superbiam prōlāpsūs pulsūsque ac rūrsus Langobardōrum opibus refectus per laetā per adversā rēs Cheruscās adflīctābat. Per idem tempus Chaucī nūllā dissēnsiōne domī et morte Sanquinīī alacrēs dum Corbulō adventat īnferiōrem Germāniam incursāvēre duce Gannascō quī nātiōne Canninefās auxiliāre stīpendium meritus post trānsfugā levibus nāvigiīs praedābundus Gallōrum maximē ōram vastābat nōn ignārus dītīs et imbellīs esse. at Corbulō prōvinciam ingrēs  sūs magna cum cūra et mox glōria cui prīncipium illa mīlitia fuit trirēmis alveō Rhēnī cēterās nāvium ut quaeque habilēs per aestuāria et fossās adēgit luntribusque hostium dēpressīs et exturbātō Gannascō ubi praesentiā satis composita sunt legiōnēs operum et labōris ignāvās populātiōnibus laetantīs veterem ad mōrem redūxit nē quis agmine dēcēderet nec pugnam nisi jussus inīret. statiōnēs vigiliae diurna nocturnaque mūnia in armīs agitābantur feruntque mīlitem quia vallum nōn accīnctus atque alium quia pūgiōne tantum accīnctus foderet morte pūnītōs. quae nimia et incertum an falsō jacta orīginem tamen ē sevēritāte ducis trāxēre intentumque et magnīs dēlictīs inexōrābilem sciās cui tantum asperitātis etiam adversus levia crēdēbātur. Cēterum is terror mīlitēs hostīsque in dīversum adfēcit nōs virtūtem auximus barbarī ferōciam īnfrēgēre. et nātiō Frīsiōrum post rebelliōnem clāde L. Aprōniī coeptam īnfēnsa aut male fīda datīs obsidibus cōnsēdit apud agrōs ā Corbulōne dēscrīptōs īdem senātum magistrātūs lēgēs imposuit. ac nē jussa exuerent praesidium immūnīvit missīs quī majōrēs Chaucōs ad dēditiōnem pellicērent simul Gannascum dolō adgrederentur. nec inritae aut dēgenerēs īnsidiae fuēre adversus trānsfugam et violātōrem fideī. sed caede ejus mōtae Chaucōrum mentēs et Corbulō sēmina rebelliōnis praebēbat ut laeta apud plērōsque ita apud quōsdam sinistra fāma. cūr hostem concīret adversa in rem pūblicam cāsūrā sīn prōsperē ēgisset formīdolōsum pācī virum īnsignem et ignāvō prīncipī praegravem. igitur Claudius adeō novam in Germāniās vim prohibuit ut referrī praesidia cis Rhēnum jubēret. Jam castra in hostīlī solō mōlientī Corbulōnī eae  litterae redduntur. ille rē subitā quamquam multa simul offunderentur metūs ex imperātōre contemptiō ex barbarīs lūdibrium apud sociōs nihil aliud prōlocūtus quam beātōs quondam ducēs Rōmānōs signum receptuī dedit. ut tamen mīles ōtium exueret inter Mosam Rhēnumque trium et vīgintī milium spatiō fossam perdūxit qua incerta Ōceanī vītārentur. īnsignia tamen triumphī indulsit Caesar quamvīs bellum negāvisset. Nec multō post Curtius Rūfus eundem honōrem adipīscitur quī in agrō Mattiacō reclūserat specus quaerendīs vēnīs argentī unde tenuīs frūctūs nec in longum fuit at legiōnibus cum damnō labor effodere rīvōs quaeque in apertō gravia humum īnfrā mōlīrī. quis subāctus mīles et quia plūrīs per prōvinciās similia tolerābantur compōnit occultās litterās nōmine exercituum precantium imperātōrem ut quibus permissūrus esset exercitus triumphālia ante tribueret. Dē orīgine Curtiī Rūfī quem gladiātōre genitum quīdam prōdidēre neque falsa prōmpserim et vēra exequī pudet. postquam adolēvit sectātor quaestōris cui Āfrica obtigerat dum in oppidō Adrūmētō vacuīs per medium diēī porticibus sēcrētus agitat oblāta eī speciēs muliebris ultrā modum hūmānum et audīta est vōx tū es Rūfe quī in hanc prōvinciam prō cōnsule veniēs. tālī ōmine in spem sublātus dēgressusque in urbem largītiōne amīcōrum simul ācrī ingeniō quaestūram et mox nōbilīs inter candidātōs praetūram prīncipis suffrāgiō adsequitur cum hīsce verbīs Tiberius dēdecus nātālium ejus vēlāvisset Curtius Rūfus vidētur mihi ex sē nātus. longa post haec senecta et adversus superiōrēs trīstī adūlātiōne adrogāns minōribus  inter parēs difficilis cōnsulāre imperium triumphī īnsignia ac postrēmō Āfricam obtinuit atque ibi dēfūnctus fātāle praesāgium implēvit. Intereā Rōmae nūllīs palam neque cognitīs mox causīs Cn. Nōnius eques Rōmānus ferrō accīnctus reperītur in coetū salutantum prīncipem. nam postquam tormentīs dīlaniābātur dē sē nōn īnfitiātus cōnsciōs nōn ēdidit incertum an occultāns. Īsdem cōnsulibus P. Dolābella cēnsuit spectāculum gladiātōrum per omnīs annōs celebrandum pecūniā eōrum quī quaestūram adipīscerentur. apud majōrēs virtūtis id praemium fuerat cūnctīsque cīvium sī bonīs artibus fīderent licitum petere magistrātūs ac nē aetās quidem distinguēbātur quīn prīma juventa cōnsulātum et dictātūrās inīrent. sed quaestōrēs rēgibus etiam tum imperantibus īnstitūtī sunt quod lēx cūriāta ostendit ab L. Brūtō repetīta. mānsitque cōnsulibus potestās dēligendī dōnec eum quoque honōrem populus mandāret. creātīque prīmum Valerius Potitus et Aemilius Māmercus sexāgēsimō tertiō annō post Tarquiniōs exāctōs ut rem mīlitārem comitārentur. dein glīscentibus negōtiīs duo additī quī Rōmae cūrārent mox duplicātus numerus stīpendiāria jam Ītaliā et accēdentibus prōvinciārum vectīgālibus post lēge Sullae vīgintī creātī supplendō senātuī cui jūdicia trādiderat. et quamquam equitēs jūdicia reciperāvissent quaestūra tamen ex dignitāte candidātōrum aut facilitāte tribuentium grātuītō concēdēbātur dōnec sententia Dolābellae velut venundārētur. Ā. Vitelliō L. Vipstānō cōnsulibus cum dē supplendō senātū agitārētur prīmōrēsque Galliae quae Comāta appellātur foedera et cīvitātem Rōmānam prīdem adsecūtī jūs adipīscendōrum in urbe honōrum expeterent multus ea  super rē variusque rūmor. et studiīs dīversīs apud prīncipem certābātur adsevērantium nōn adeō aegram Ītaliam ut senātum suppeditāre urbī suae nequīret. suffēcisse ōlim indigenās cōnsanguineīs populīs nec paenitēre veteris reī pūblicae. quīn adhūc memorārī exempla quae prīscīs mōribus ad virtūtem et glōriam Rōmāna indolēs prōdiderit. an parum quod Venetī et Īnsubrēs cūriam inrūperint nisi coetūs aliēnigenārum velut captīvitās īnferātur quem ultrā honōrem residuīs nōbilium aut sī quis pauper ē Latiō senātor foret opplētūrōs omnia dīvitēs illōs quōrum avī proavīque hostīlium nātiōnum ducēs exercitūs nostrōs ferrō vīque ceciderint dīvum Jūlium apud Alesiam obsēderint. recentia haec quid sī memoriā eōrum morerētur quī sub Capitōliō et arce Rōmānā manibus eōrundem perīssent satis fruerentur sānē vocābulō cīvitātis īnsignia patrum decora magistrātuum nē vulgārent. Hīs atque tālibus haud permōtus prīnceps et statim contrā disseruit et vocātō senātū ita exōrsus est majōrēs meī quōrum antīquissimus Clausus orīgine Sabīnā simul in cīvitātem Rōmānam et in familiās patriciōrum adscītus est hortantur utī paribus cōnsiliīs in rē pūblicā capessenda trānsferendō hūc quod usquam ēgregium fuerit. neque enim ignōrō Iūliōs Albā Coruncāniōs Camerīō Porciōs Tusculō et nē vetera scrūtēmur Etrūriā Lūcāniāque et omnī Ītaliā in senātum accītōs postrēmō ipsam ad Alpīs prōmōtam ut nōn modo singulī virītim sed terrae gentēs in nōmen nostrum coalēscerent. tunc solida domī quiēs et adversus externa flōruimus cum Trānspadānī in cīvitātem receptī  cum speciē dēductārum per orbem terrae legiōnum additīs prōvinciālium validissimīs fessō imperiō subventum est. num paenitet Balbōs ex Hispāniā nec minus īnsignīs virōs ē Galliā Narbōnēnsī trānsīvisse manent posterī eōrum nec amōre in hanc patriam nōbīs concēdunt. quid aliud exitiō Lacedaemoniīs et Athēniēnsibus fuit quamquam armīs pollērent nisi quod vīctōs prō aliēnigenīs arcēbant at conditor nostrī Rōmulus tantum sapientia valuit ut plērōsque populōs eōdem diē hostīs dein cīvīs habuerit. advenae in nōs rēgnāvērunt lībertīnōrum fīliīs magistrātūs mandāre nōn ut plērīque falluntur repēns sed priōrī populō factitātum est. at cum Sēnōnibus pugnāvimus scīlicet Vulscī et Aequī numquam adversam nōbīs aciem īnstrūxēre. captī ā Gallīs sumus sed et Tuscīs obsidēs dedimus et Samnītium jugum subiimus. ac tamen sī cūncta bella recēnseās nūllum breviōre spatiō quam adversus Gallōs cōnfectum continua inde ac fīda pāx. jam mōribus artibus adfīnitātibus nostrīs mixtī aurum et opēs suās īnferant potius quam sēparātī habeant. omnia patrēs cōnscrīptī quae nunc vetustissima crēduntur nova fuēre plēbēiī magistrātūs post patriciōs Latīnī post plēbēiōs cēterārum Ītaliae gentium post Latīnōs. inveterāscet hoc quoque et quod hodiē exemplīs tuēmur inter exempla erit. Ōrātiōnem prīncipis secūtō patrum cōnsultō prīmī Aeduī senātōrum in urbe jūs adeptī sunt. datum id foederī antīquō et quia sōlī Gallōrum frāternitātis nōmen cum populō Rōmānō ūsūrpant. Īsdem diēbus in numerum patriciōrum adscīvit Caesar vetustissimum quemque ē senātū aut quibus clārī parentēs fuerant paucīs jam reliquīs familiārum quās Rōmulus majōrum et L. Brūtus minōrum gentium appellāverant  exhaustīs etiam quās dictātor Caesar lēge Cassiā et prīnceps Augustus lēge Saēniā sublegere laetaque haec in rem pūblicam mūnia multō gaudiō cēnsōris inībantur. fāmōsōs probrīs quōnam modo senātū dēpelleret ānxius mītem et recēns repertam quam ex sevēritāte prīscā ratiōnem adhibuit monendō sēcum quisque dē sē cōnsultāret peteretque jūs exuendī ōrdinis facilem ejus reī veniam et mōtōs senātū excūsātōsque simul prōpositūrum ut jūdicium cēnsōrum ac pudor sponte cēdentium permixta ignōminiam mollīrent. ob eā Vipstānus cōnsul rettulit patrem senātūs appellandum esse Claudium quippe prōmiscum patris patriae cognōmentum nova in rem pūblicam merita nōn ūsitātīs vocābulīs honōranda sed ipse cohibuit cōnsulem ut nimium adsentantem. condiditque lustrum quō cēnsa sunt cīvium quīnquāgiēs noviēs centēna octōgintā quattuor mīlia septuāgintā duo. isque illī fīnis īnscītiae ergā domum suam fuit haud multō post flāgitia uxōris nōscere ac pūnīre adāctus est ut deinde ārdēsceret in nūptiās incestās. Jam Messālīna facilitāte adulteriōrum in fastīdium versā ad incognitās libīdinēs prōfluēbat cum abrumpī dissimulātiōnem etiam Sīlius sīve fātālī vaecordia an imminentium perīculōrum remedium ipsa perīcula ratus urgēbat quippe nōn eō ventum ut senectam prīncipis opperīrentur. īnsontibus innoxia cōnsilia flāgitiīs manifēstīs subsidium ab audāciā petendum. adesse cōnsciōs pariā metuentīs. sē caelibem orbum nūptiīs et adoptandō Britannicō parātum. mānsūram eandem Messālīnae potentiam addita sēcūritāte sī praevenīrent Claudium ut īnsidiīs incautum ita īrae  properum. sēgniter eae vōcēs acceptae nōn amōre in marītum sed nē Sīlius summa adeptus sperneret adulteram scelusque inter ancipitia probātum vērīs mox pretiīs aestimāret. nōmen tamen mātrimōniī concupīvit ob magnitūdinem īnfāmiae cujus apud prōdigōs novissima voluptās est. nec ultrā expectātō quam dum sacrificiī grātia Claudius Ōstiam proficīscerētur cūncta nūptiārum sollemnia celebrat. Haud sum ignārus fābulōsum vīsum īrī tantum ūllīs mortālium sēcūritātis fuisse in cīvitāte omnium gnāra et nihil reticente nēdum cōnsulem dēsignātum cum uxōre prīncipis praedictā diē adhibitīs quī obsignārent velut suscipiendōrum līberōrum causa convēnisse atque illam audīsse auspicum verba subīsse sacrificāsse apud deōs discubitum inter convīvās ōscula complexūs noctem dēnique āctam licentiā conjugālī. sed nihil compositum mīrāculī causā vērum audīta scrīptaque seniōribus trādam. Igitur domus prīncipis inhorruerat maximēque quōs penes potentiā et sī rēs verterentur formīdō nōn jam sēcrētīs conloquiīs sed apertē fremere dum histriō cubiculum prīncipis īnsultāverit dēdecus quidem inlātum sed excidium procul āfuisse nunc juvenem nōbilem dignitāte fōrmae vī mentīs ac propinquō cōnsulātū majōrem ad spem accingī nec enim occultum quid post tāle mātrimōnium superesset. subībat sine dubiō metūs reputantis hebetem Claudium et uxōrī dēvīnctum multāsque mortēs jussū Messālīnae patrātās rūrsus ipsa facilitās imperātōris fīdūciam dabat sī atrōcitāte crīminis praevaluissent posse opprimī damnātam ante quam ream sed in eō discrīmen vertī sī dēfēnsiō audīrētur utque clausae aurēs etiam cōnfitentī forent.  Ac prīmō Callistūs jam mihi circā necem G. Caesaris nārrātūs et Appiānae caedis mōlītor Narcissus flagrantissimaque eō in tempore grātia Pallās agitāvēre num Messālīnam sēcrētīs minīs dēpellerent amōre Sīliī cūncta alia dissimulantēs. dein metū nē ad perniciem ultrō traherentur dēsistunt Pallās per ignāviam Callistūs priōris quoque rēgiae perītus et potentiam cautis quam ācribus cōnsiliīs tūtius habērī perstitit Narcissus sōlum id immūtāns nē quō sermōne praesciam crīminis et accūsātōris faceret. ipse ad occāsiōnēs intentus longa apud Ōstiam Caesaris mora duās paelicēs quārum is corporī maximē īnsuēverat largītiōne ac prōmissīs et uxōre dējectā plūs potentiae ostentandō perpulit dēlātiōnem subīre. Exim Calpurnia id paelicī nōmen ubi datum sēcrētum genibus Caesaris prōvolūtā nūpsisse Messālīnam Sīliō exclāmat simul Cleopatram quae id opperiēns adstābat an comperisset interrogat atque illa adnuente ciērī Narcissum postulat. is veniam in praeteritum petēns quod eī Vettiōs Plautiōs dissimulāvisset nec nunc adulteria objectūrum ait nē domum servitia et cēterōs fortūnae parātus reposceret. fruerētur immō hīs set redderet uxōrem rumperetque tabulās nūptiālīs. an discidium inquit tuum nōstī nam mātrimōnium Sīliī vīdit populus et senātus et mīles ac nī properē agis tenet urbem marītus. Tum potissimum quemque amīcōrum vocat prīmumque reī frūmentāriae praefectum Turrānium post Lusium Getam praetōriānīs impositum percontātur. quis fatentibus certātim cēterī circumstrepunt īret in castra firmāret  praetōriās cohortīs sēcūritātī ante quam vindictae cōnsuleret. satis cōnstat eō pavōre offūsum Claudium ut identidem interrogāret an ipse imperiī potēns an Sīlius prīvātus esset. at Messālīna nōn aliās solūtior luxū adultō autumnō simulācrum vīndēmiae per domum celebrābat. urgērī prēla fluere lacūs et fēminae pellibus accīnctae adsultābant ut sacrificantēs vel īnsānientēs Bacchae ipsā crīne flūxō thyrsum quatiēns juxtāque Sīlius hederā vīnctus gerere cothurnōs jacere caput strepente circum procācī chorō. ferunt Vettium Valentem lascīviā in praealtam arborem cōnīsum interrogantibus quid aspiceret respondisse tempestātem ab Ōstiā atrōcem sīve coeperat eā speciēs seu forte lāpsa vōx in praesāgium vertit. Nōn rūmor intereā sed undique nūntiī incēdunt quī gnāra Claudiō cūncta et venīre prōmptum ultiōnī adferrent. igitur Messālīna Lūculliānōs in hortōs Sīlius dissimulandō metū ad mūnia forī dīgrediuntur. cēterīs passim dīlābentibus adfuēre centuriōnēs inditaque sunt vincla ut quis reperiēbātur in pūblicō aut per latebrās. Messālīna tamen quamquam rēs adversae cōnsilium eximerent īre obviam et aspicī ā marītō quod saepe subsidium habuerat haud sēgniter intendit mīsitque ut Britannicus et Octāvia in complexum patris pergerent. et Vibidiam virginum Vestālium vetustissimam ōrāvit pontificis maximī aurīs adīre clēmentiam expetere. atque interim tribus omnīnō comitantibusid repente sōlitūdinis eratspātium urbis pedibus ēmēnsa vehiculō quō pūrgāmenta hortōrum ēripiuntur Ōstiēnsem viam intrat nūlla cujusquam misericordia quia flāgitiōrum dēfōrmitās praevalēbat. Trepidābātur nihilō minus ā Caesare quippe Getae praetōriī praefectō haud satis fīdēbant ad honesta seu prāva  juxtā levī. ergō Narcissus adsūmptīs quibus īdem metus nōn aliam spem incolumitātis Caesaris adfirmat quam sī jūs mīlitum ūnō illō diē in aliquem lībertōrum trānsferret sēque offert susceptūrum. ac nē dum in urbem vehitur ad paenitentiam ā L. Vitelliō et Largō Caecīna mūtārētur in eōdem gestāmine sēdem poscit adsūmiturque. Crēbra post haec fāma fuit inter dīversās prīncipis vōcēs cum modo incūsāret flāgitia uxōris aliquandō ad memoriam conjugiī et īnfantiam līberōrum revolverētur nōn aliud prōlocūtum Vitellium quam ō facinus ō scelus īnstābat quidem Narcissus aperīre ambāgēs et vērī cōpiam facere sed nōn ideō pervīcit quīn suspēnsa et quō dūcerentur inclīnātūrā respondēret exemplōque ejus Largus Caecīna ūterētur. et jam erat in aspectū Messālīna clāmitābatque audīret Octāviae et Britannicī mātrem cum obstreperē accūsātor Sīlium et nūptiās referēns simul cōdicillōs libīdinum indicēs trādidit quis vīsus Caesaris āverteret. nec multō post urbem ingredientī offerēbantur commūnēs līberī nisi Narcissus āmovērī eōs jussisset. Vibidiam dēpellere nequīvit quīn multa cum invidiā flāgitāret nē indēfēnsa conjūnx exitiō darētur. igitur audītūrum prīncipem et fore dīluendī crīminis facultātem respondit īret interim virgō et sacra capesseret. Mīrum inter haec silentium Claudī Vitellius ignārō propior omnia lībertō oboediēbant. patefierī domum adulterī atque illūc dēducī imperātōrem jubet. ac prīmum in vestibulō effigiem patris Sīliī cōnsultō senātūs abolitam dēmōnstrat tum quidquid avītum Nerōnibus et Drūsīs in pretium probrī cessisse. incēnsumque et ad minās ērumpentem castrīs īnfert parāta contiōne mīlitum apud quōs  praemonente Narcissō pauca verba fēcit nam etsī jūstum dolōrem pudor impediēbat. continuus dehinc cohortium clāmor nōmina reōrum et poenās flāgitantium admōtusque Sīlius tribūnālī nōn dēfēnsiōnem nōn morās temptāvit precātus ut mors accelerārētur. eadem cōnstantia et inlūstrēs equitēs Rōmānī cupīdō mātūrae necis fuit. et Titium Proculum cūstōdem ā Sīliō Messālīnae datum et indicium offerentem Vettium Valentem cōnfessum et Pompējum Vrbicum ac Saufēium Trogum ex cōnsciīs trādī ad supplicium jubet. Decrius quoque Calpurniānus vigilum praefectus Sulpicius Rūfus lūdī prōcūrātor Juncus Vergiliānus senātor eadem poenā adfectī. Sōlus Mnester cūnctātiōnem attulit dīlaniātā veste clāmitāns aspiceret verberum nōtās reminīscerētur vōcīs quā sē obnoxium jussīs Messālīnae dedisset aliīs largītiōne aut speī magnitūdine sibi ex necessitāte culpam nec cuīquam ante pereundum fuisse sī Sīlius rērum poterētur. commōtum hīs et prōnum ad misericordiam Caesarem perpulēre lībertī nē tot inlūstribus virīs interfectīs histriōnī cōnsulerētur sponte an coāctus tam magna peccāvisset nihil referre. nē Trauli quidem Montānī equitis Rōmānī dēfēnsiō recepta est. is modestā juventā sed corpore īnsignī accītus ultrō noctemque intrā ūnam ā Messālīnā prōturbātus erat paribus lascīviīs ad cupīdinem et fastīdia. Suillīō Caesonīnō et Plautiō Laterānō mors remittitur huic ob patruī ēgregium meritum Caesōnīnus vitiīs prōtēctus est tamquam in illō foedissimō coetū passūs muliebria. Interim Messālīna Lūculliānīs in hortīs prōlātāre vītam compōnere precēs nōn nūlla spē et aliquandō īra tantum inter extrēmā superbiae gerēbat. ac nī caedem ejus Narcissus properāvisset verterat perniciēs in accūsātōrem.  nam Claudius domum regressūs et tempestīvīs epulīs dēlēnītus ubi vīnō incaluit īrī jubet nūntiārīque miserae hoc enim verbō ūsum ferunt dīcendam ad causam posterā diē adesset. quod ubi audītum et languēscere īrā redīre amor ac sī cūnctārentur propinqua nox et uxōriī cubiculī memoriā timēbantur prōrumpit Narcissus dēnūntiatque centuriōnibus et tribūnō quī aderat exequī caedem ita imperātōrem jubēre. cūstōs et exāctor ē lībertīs Euodus datur isque raptim in hortōs praegressus repperit fūsam humī adsidente mātre Lepidā quae flōrentī fīliae haud concors suprēmīs ejus necessitātibus ad miserātiōnem ēvicta erat suādēbatque nē percussōrem opperīrētur trānsīsse vītam neque aliud quam mortī decus quaerendum. sed animō per libīdinēs corruptō nihil honestum inerat lacrimaeque et questūs inritī dūcēbantur cum impetū venientium pulsae forēs adstititque tribūnus per silentium at lībertus increpāns multīs et servīlibus probrīs. Tunc prīmum fortūnam suam intrōspexit ferrumque accēpit quod frūstrā jugulō aut pectorī per trepidātiōnem admovēns ictū tribūnī trānsigitur. corpus mātrī concessum. nūntiātumque Claudiō epulantī perisse Messālīnam nōn distīnctō suā an aliēna manū. nec ille quaesīvit poposcitque pōculum et solita convīviō celebrāvit. nē secūtīs quidem diēbus odiī gaudiī īrae trīstitiae ūllius dēnique hūmānī adfectūs signa dedit nōn cum laetantīs accūsātōrēs aspiceret nōn cum fīliōs maerentīs. jūvitque oblīviōnem ejus senātūs cēnsendō nōmen et effigiēs prīvātīs ac pūblicīs locīs dēmovendās. dēcrēta Narcissō quaestōria īnsignia levissimum fastīdiī ejus cum super Pallantem et Callistum ageret honesta quidem sed ex quis dēterrimā orerentur trīstitiīs multīs.  LĪBER XIĪ Caede Messālīnae convulsa prīncipis domus ortō apud lībertōs certāmine quis dēligeret uxōrem Claudiō caelibis vītae intolerantī et conjugum imperiīs obnoxiō. nec minōre ambitū fēminae exārserant suam quaeque nōbilitātem fōrmam opēs contendere ac digna tantō mātrimōniō ostentāre. sed maximē ambigēbātur inter Lolliam Paulīnam M. Lolliī cōnsulāris et Jūliam Agrippīnam Germānicō genitam huic Pallās illī Callistūs fautōrēs aderant at Aēlia Paetīna ē familiā Tūberōnum Narcissō fovēbātur. ipse hūc modo modo illūc ut quemque suādentium audierat prōmptus discordantis in cōnsilium vocat ac prōmere sententiam et adicere ratiōnēs jubet. Narcissus vetus mātrimōnium fīliam commūnem nam Antōnia ex Paetīnā erat nihil in penātibus ejus novum disserēbat sī suēta conjūnx redīret haudquāquam novercālibus odiīs vīsūra Britannicum Octāviam proxima suīs pignora. Callistūs improbātam longō discidiō ac sī rūrsum adsūmerētur eō ipsō superbam longēque rēctius Lolliam indūcī quandō nūllōs līberōs genuisset vacuam aemulātiōne et prīvignīs parentīs locō futūram. at Pallās id maximē in Agrippīnā laudāre quod Germānicī nepōtem sēcum traheret dignum prōrsus imperātōria fortūna stirpem nōbilem et familiae Jūliae Claudiaeque posterōs conjungeret nē fēmina expertae fēcunditātis integra juventa clāritūdinem Caesarum aliam in domum ferret.  Praevaluēre haec adjūtā Agrippīnae inlecebrīs ad eum per speciem necessitūdinis crēbrō ventitandō pellicit patruum ut praelāta cēterīs et nōndum uxor potentiā uxōriā jam ūterētur. nam ubi suī mātrimōniī certa fuit struere majōra nūptiāsque Domitiī quem ex Cn. Ahēnobarbō genuerat et Octāviae Caesaris fīliae mōlīrī quod sine scelere perpetrārī nōn poterat quia L. Sīlānō dēsponderat Octāviam Caesar juvenemque et aliā clārum īnsignī triumphālium et gladiātōriī mūneris magnificentia prōtulerat ad studia vulgī. sed nihil arduum vidēbātur in animō prīncipis cui nōn jūdicium nōn odium erat nisi indita et jussa. Igitur Vitellius nōmine cēnsōris servīlis fallāciās obtegēns ingruentiumque dominātiōnum prōvīsor quō grātiam Agrippīnae parāret cōnsiliīs ejus implicārī ferre crīmina in Sīlānum cujus sānē decōra et procāx soror Iunia Calvīna haud multum ante Vitelliī nurus fuerat. hinc initium accūsātiōnis frātrumque nōn incestum sed incūstōdītum amōrem ad īnfāmiam trāxit. et praebēbat Caesar aurīs accipiendīs adversus generum suspīciōnibus cāritāte fīliae prōmptior. at Sīlānus īnsidiārum nescius ac forte eō annō praetor repente per ēdictum Vitelliī ōrdine senātōriō movētur quamquam lectō prīdem senātū lustrōque conditō. simul adfīnitātem Claudius dirēmit adāctusque Sīlānus ējūrāre magistrātum et reliquus praetūrae diēs in Eprium Mārcellum conlātus est. C. Pompējō Q. Veranīō cōnsulibus pactum inter Claudium et Agrippīnam mātrimōnium jam fāma jam amōre inlicitō firmābātur necdum celebrāre sollemnia nūptiārum audēbant nūllō exemplō dēductae in domum patruī frātris fīliae quīn et incestum ac sī spernerētur nē in malum pūblicum ērumperet metuēbātur. nec ante  omissa cūnctātiō quam Vitellius suīs artibus id perpetrandum sūmpsit. percontātusque Caesarem an jussīs populī an auctōritātī senātūs cēderet ubi ille ūnum sē cīvium et cōnsēnsuī imparem respondit opperīrī intrā palātium jubet. ipse cūriam ingreditur summamque rem pūblicam agī obtestāns veniam dīcendī ante aliōs exposcit ōrdīturque gravissimōs prīncipis labōrēs quis orbem terrae capessat egēre adminiculīs ut domestica cūra vacuus in commūne cōnsulat. quod porrō honestius cēnsōriae mentis levāmentum quam adsūmere conjugem prōsperīs dubiīsque sociam cui cōgitātiōnēs intimās cui parvōs līberōs trādat nōn luxuī aut voluptātibus adsuēfactus sed quī prīma ab juventā lēgibus obtemperāvisset. Postquam haec favōrābilī ōrātiōne praemīsit multaque patrum adsentātiō sequēbātur captō rūrsus initiō quandō marītandum prīncipem cūnctī suādērent dēligī oportēre fēminam nōbilitātē puerperiīs sānctimōniā īnsignem. nec diū anquīrendum quīn Agrippīna clāritūdine generis anteīret datum ab eā fēcunditātis experīmentum et congruere artēs honestās. id vērō ēgregium quod prōvīsū deum vidua jungerētur prīncipī sua tantum mātrimōnia expertō. audīvisse ā parentibus vīdisse ipsōs abripī conjugēs ad libita Caesarum procul id ā praesentī modestiā. statuerētur immō documentum quō uxōrem imperātor acciperet. at enim nova nōbīs in frātrum fīliās conjugia sed aliīs gentibus sollemnia neque lēge ūllā prohibita et sōbrīnārum diū ignōrāta tempore additō percrebuisse. mōrem accommodārī prout condūcat et fore hoc quoque in iīs quae mox ūsūrpentur. Haud dēfuēre quī certātim sī cūnctārētur Caesar vī  āctūrōs testificantēs ērumperent cūriā. conglobātur prōmisca multitūdō populumque Rōmānum eadem ōrāre clāmitat. nec Claudius ultrā expectātō obvius apud forum praebet sē grātantibus senātumque ingressūs dēcrētum postulat quō jūstae inter patruōs frātrumque fīliās nūptiae etiam in posterum statuerentur. nec tamen repertus est nisi ūnus tālis mātrimōniī cupītor Alledius Sevērus eques Rōmānus quem plērīque Agrippīnae grātiā impulsum ferēbant. versa ex eō cīvitās et cūncta fēminae oboediēbant nōn per lascīviam ut Messālīnā rēbus Rōmānīs inlūdentī. adductum et quasi virīle servitium palam sevēritās ac saepius superbia nihil domī impudīcum nisi dominātiōnī expedīret. cupīdō aurī immēnsa obtentum habēbat quasi subsidium rēgnō parārētur. Dīē nūptiārum Sīlānus mortem sibi cōnscīvit sīve eō usque spem vītae prōdūxerat seu dēlēctō diē augendam ad invidiam. Calvīna soror ejus Ītalia pulsa est. addidit Claudius sacra ex lēgibus Tullī rēgis piāculaque apud lūcum Diānae per pontificēs danda inrīdentibus cūnctīs quod poenae prōcūrātiōnēsque incestī id temporis exquīrerentur. at Agrippīna nē malīs tantum facinoribus nōtēsceret veniam exiliī prō Annaēō Senecā simul praetūram impetrat laetum in pūblicum rata ob clāritūdinem studiōrum ejus utque Domitiī pueritiā tālī magistrō adolēsceret et cōnsiliīs ejusdem ad spem dominātiōnis ūterentur quia Seneca fīdus in Agrippīnam memoriā beneficiī et īnfēnsus Claudiō dolōre injūriae crēdēbātur. Placitum dehinc nōn ultrā cūnctārī sed dēsignātum cōnsulem Mammium Polliōnem ingentibus prōmissīs indūcunt sententiam exprōmere quā ōrārētur Claudius dēspondēre Octāviam Domitiō quod aetātī utriusque nōn  absurdum et majōra patefactūrum erat. Polliō haud disparibus verbīs ac nūper Vitellius cēnset dēspondēturque Octāvia ac super priōrem necessitūdinem spōnsūs jam et gener Domitius aequārī Britannicō studiīs mātris arte eōrum quis ob accūsātam Messālīnam ultiō ex fīliō timēbātur. Per idem tempus lēgātī Parthōrum ad expetendum ut rettulī Meherdātēn missī senātum ingrediuntur mandātaque in hunc modum incipiunt nōn sē foederis ignārōs nec dēfectiōne ā familiā Arsacidārum venīre set fīlium Vonōnis nepōtem Phraātīs accersere adversus dominātiōnem Gotarzis nōbilitātī plēbīque juxtā intolerandam. jam frātrēs jam propinquōs jam longius sitōs caedibus exhaustōs adicī conjugēs gravidās līberōs parvōs dum socors domī bellis īnfaustus ignāviam saevitia tegat. veterem sibi ac pūblicē coeptam nōbīscum amīcitiam et subveniendum sociīs vīrium aemulīs cēdentibusque per reverentiam. ideō rēgum obsidēs līberōs darī ut sī domesticī imperiī taedeat sit regressus ad prīncipem patrēsque quōrum mōribus adsuēfactus rēx melior adscīscerētur. Vbī haec atque tālia dissertāvēre incipit ōrātiōnem Caesar dē fastīgiō Rōmānō Parthōrumque obsequiīs sēque dīvō Augustō adaequābat petītum ab eō rēgem referēns omissā Tiberiī memoriā quamquam is quoque mīserat. addidit praecepta etenim aderat Meherdātēs ut nōn dominātiōnem et servōs sed rēctōrem et cīvīs cōgitāret clēmentiamque ac jūstitiam quantō ignōta barbarīs tantō laetiōra capesseret. hinc versus ad lēgātōs extollit laudibus alumnum urbis spectātae ad id modestiae ac tamen ferenda rēgum ingenia neque ūsuī crēbrās mūtātiōnēs. rem Rōmānam hūc  satietāte glōriae prōvectam ut externīs quoque gentibus quiētem velit. datum posthāc C. Cassiō quī Syriae praeerat dēdūcere juvenem rīpam ad Euphrātīs. Eā tempestāte Cassius cēterōs praeminēbat perītia lēgum nam mīlitārēs artēs per ōtium ignōtae industriōsque aut ignāvōs pāx in aequō tenet. ac tamen quantum sine bellō dabātur revocāre prīscum mōrem exercitāre legiōnēs cūra prōvīsū perinde agere ac sī hostis ingrueret ita dignum majōribus suīs et familiā Cassiā per illās quoque gentīs celebrāta. igitur excītis quōrum dē sententiā petītus rēx positīsque castrīs apud Zeugma unde maximē pervius amnis postquam inlūstrēs Parthī rēxque Arabum Acbarus advēnerat monet Meherdaten barbarōrum impetūs ācrīs cūnctātiōne languēscere aut in perfidiam mūtārī ita urgēret coepta. quod sprētum fraude Acbarī quī juvenem ignārum et summam fortūnam in luxū ratum multōs per diēs attinuit apud oppidum Edessam. et vocante Carēne prōmptāsque rēs ostentante sī citī advēnissent nōn comminus Mesopotamiam sed flexū Armeniam petīvit id temporis importūnam quia hiems occipiēbat. Exim nivibus et montibus fessī postquam campōs propinquābant cōpiīs Carēnīs adjunguntur trāmissōque amne Tigrī permeant Adiabēnōs quōrum rēx Izātēs societātem Meherdatis palam induerat in Gotarzēn per occulta et magis fīda inclīnābat. sed captā in trānsitū urbs Ninōs vetustissima sēdēs Assyriae et castellum īnsigne fāma quod postrēmō inter Dārīum atque Alexandrum proeliō Persārum illīc opēs conciderant. intereā Gotarzēs apud montem cui nōmen Sanbūlōs vōta dīs locī suscipie  bat praecipuā religiōne Herculis quī tempore statō per quiētem monet sacerdōtēs ut templum juxtā equōs vēnātuī adōrnātōs sistant. equī ubi pharetrās tēlīs onustās accēpēre per saltūs vagī nocte dēmum vacuīs pharetrīs multō cum anhēlitū redeunt. rūrsum deus quā silvās pererrāverit nocturnō vīsū dēmōnstrat reperiunturque fūsae passim ferae. Cēterum Gotarzēs nōndum satis auctō exercitū flūmine Corma prō mūnīmentō utī et quamquam per īnsectātiōnēs et nūntiōs ad proelium vocārētur nectere mōrās locōs mūtāre et missīs corruptōribus exuendam ad fidem hostīs ēmercārī. ex quis Izātēs Adiabēnō mox Acbarus Arabum cum exercitū abscēdunt levitāte gentīlī et quia experīmentīs cognitum est barbarōs mālle Rōmā petere rēgēs quam habēre. at Meherdatēs validīs auxiliīs nūdātus cēterōrum prōditiōne suspectā quod ūnum reliquum rem in cāsum dare proeliōque experīrī statuit. nec dētrectāvit pugnam Gotarzēs dēminūtīs hostibus ferōx concursumque magnā caede et ambiguō ēventū dōnec Carenem prōflīgātīs obviīs longius ēvectum integer ā tergō globus circumvenīret. tum omnī spē perditā Meherdatēs prōmissa Parracis paternī clientis secūtus dolō ejus vincitur trāditurque victōrī. atque ille nōn propinquum neque Arsacis dē gente sed aliēnigenam et Rōmānum increpāns auribus dēcīsīs vīvere jubet ostentuī clēmentiae suae et in nōs dehonestāmentō. dein Gotarzēs morbō obiit accītusque in rēgnum Vonōnēs Mēdōs tum praesidēns. nūlla huic prōspera aut adversa quis memorārētur brevī et inglōriō imperiō perfūnctus est rēsque Parthōrum in fīlium ejus Vologēsen trānslātae. At Mithridātēs Bosporānus āmissīs opibus vagus  postquam Dīdium ducem Rōmānum rōburque exercitūs abīsse cognōverat relictōs in novō rēgnō Cotyn juventā rudem et paucās cohortium cum Jūliō Aquilā equītē Rōmānō sprētīs utrīsque concīre nātiōnēs inlicere perfugās postrēmō exercitū coāctō rēgem Dandarīdārum exturbat imperiōque ejus potītur. quae ubi cognita et jam jamque Bosporum invāsūrus habēbātur diffīsī propriīs vīribus Aquila et Cotys quia Zorsīnēs Siracōrum rēx hostīlia resūmpserat externās et ipsī grātiās quaesīvēre missīs lēgātīs ad Eunonēn quī Aorsōrum gentī praesidēbat. nec fuit in arduō societās potentiam Rōmānam adversus rebellem Mithridāten ostentantibus. igitur pepigēre equestribus proeliīs Eunonēs certāret obsidia urbium Rōmānī capesserent. Tunc compositō agmine incēdunt cujus frontem et terga Aorsī media cohortēs et Bosporānī tūtābantur nostrīs in armīs. sīc pulsus hostis ventumque Sozam oppidum Dandaricae quod dēsertum ā Mithridāte ob ambiguōs populārium animōs obtinērī relictō ibi praesidiō vīsum. exim in Siracōs pergunt et trānsgressī amnem Pandam circumveniunt urbem Vspen ēditam locō et moenibus ac fossīs mūnītam nisi quod moenia nōn saxō sed crātibus et vīmentīs ac mediā humō adversum inrumpentīs invalida erant ēductaeque altius turrēs facibus atque hastīs turbābant obsessōs. ac nī proelium nox dirēmisset coepta patrātaque expugnātiō eundem intrā diem foret. Posterō miserē lēgātōs veniam līberīs corporibus ōrantīs servitiī decem mīlia offerēbant. quod aspernātī sunt victōrēs quia trucīdāre dēditōs saevum tantam multitūdinem cūstōdia cingere arduum bellī potius jūre  caderent datumque mīlitibus quī scālīs ēvāserant signum caedis. excidiō Vspensium metus cēterīs injectūs nihil tūtum ratīs cum arma mūnīmenta impedītī vel ēminentēs locī amnēsque et urbēs juxtā perrumperentur. igitur Zorsinēs diū pēnsitātō Mithridātīsne rēbus extrēmīs an patriō rēgnō cōnsuleret postquam praevaluit gentīlis ūtilitās datīs obsidibus apud effigiem Caesaris prōcubuit magna glōria exercitūs Rōmānī quem incruentum et victōrem trīduī itinere āfuisse ab amne Tanāī cōnstitit. sed in regressū dispār fortūna fuit quia nāvium quāsdam quae marī remeābant in lītora Taurōrum dēlātās circumvēnēre barbarī praefectō cohortīs et plērīsque auxiliārium interfectīs. Intereā Mithridātēs nūllō in armīs subsidiō cōnsultat cujus misericordiam experīrētur. frāter Cotys prōditor ōlim deinde hostis metuēbātur Rōmānōrum nēmō id auctōritātis aderat ut prōmissa ejus magnī penderentur. ad Eunonēn convertit propriīs odiīs nōn īnfēnsum et recēns conjūncta nōbīscum amīcitiā validum. igitur cultū vultūque quam maximē ad praesentem fortūnam comparātō rēgiam ingreditur genibusque ejus prōvolūtus Mithridātēs inquit terrā marīque Rōmānīs per tot annōs quaesītus sponte adsum ūtere ut volēs prōle magnī Achaemenis quod mihi sōlum hostēs nōn abstulērunt. At Eunonēs clāritūdine virī mūtātiōne rērum et prece haud dēgenerī permōtus adlevat supplicem laudatque quod gentem Aorsōrum quod suam dextram petendae veniae dēlēgerit. simul lēgātōs litterāsque ad Caesarem in hunc modum mittit populī Rōmānī imperātōribus magnārum nātiōnum rēgibus prīmam ex similitūdine for  tūnae amīcitiam sibi et Claudiō etiam commūniōnem victōriae esse. bellōrum ēgregiōs fīnis quotiēs ignōscendō trānsigātur sīc Zorsīnī vīctō nihil ēreptum. prō Mithridāte quandō gravius merērētur nōn potentiam neque rēgnum precārī sed nē triumphārētur nēve poenās capite expenderet. At Claudius quamquam nōbilitātibus externīs mītis dubitāvit tamen accipere captīvum pactō salūtis an repetere armīs rēctius foret. hinc dolor injūriārum et libīdō vindictae adigēbat sed disserēbātur contrā suscipī bellum āviō itinere importuōsō marī ad hōc rēgēs ferōcis vagōs populōs sōlum frūgum egēnum taedium ex morā perīcula ex properantiā modicam victōribus laudem ac multum īnfāmiae sī pellerentur. quīn adriperet oblāta et servāret exulem cui inopī quantō longiōrem vītam tantō plūs suppliciī fore. hīs permōtus scrīpsit Eunōnī meritum quidem novissima exempla Mithridāten nec sibi vim ad exequendum dēesse vērum ita majōribus placitum quanta pervicāciā in hostem tanta beneficentia adversus supplicēs ūtendum nam triumphōs dē populīs rēgnīsque integrīs adquīrī. Trāditus posthāc Mithridātēs vectusque Rōmam per Jūnium Cīlōnem prōcūrātōrem Pontī ferōcius quam prō fortūnā disseruisse apud Caesarem ferēbātur elataque vōx ejus in vulgum hīsce verbīs nōn sum remissus ad tē sed reversus vel sī nōn crēdis dīmitte et quaere. vultū quoque interritō permānsit cum rōstra juxtā cūstōdibus circumdatus vīsuī populō praebērētur. cōnsulāria īnsignia Cīlōnī Aquilae praetōria dēcernuntur. Īsdem cōnsulibus atrōx odiī Agrippīna ac Lolliae  īnfēnsa quod sēcum dē mātrimōniō prīncipis certāvisset mōlītur crīmina et accūsātōrem quī obiceret Chaldaeōs magōs interrogātumque Apollinis Clariī simulācrum super nūptiīs imperātōris. exim Claudius inaudīta rea multa dē clāritūdine ejus apud senātum praefātūs sorōre L. Volusiī genitam majōrem eī patruum Cottam Messālīnum esse Memmiō quondam Rēgulō nūptam nam dē G. Caesaris nūptiīs cōnsultō reticēbat addidit perniciōsa in rem pūblicam cōnsilia et māteriem scelerī dētrahendam proin pūblicātīs bonīs cēderet Ītalia. ita quīnquāgiēs sēstertium ex opibus immēnsīs exulī relictum. et Calpurnia inlūstris fēmina pervertitur quia fōrmam ejus laudāverat prīnceps nūlla libīdine sed fortuitō sermōne unde īra Agrippīnae citrā ultima stetit. in Lolliam mittitur tribūnus ā quō ad mortem adigerētur. damnātus et lēge repetundārum Cadius Rūfus accūsantibus Bīthȳnīs. Galliae Narbōnēnsī ob ēgregiam in patrēs reverentiam datum ut senātōribus ejus prōvinciae nōn exquīsītā prīncipis sententia jūre quō Sicilia habērētur rēs suās invīsere licēret. Itūraeīque et Jūdaeī dēfūnctīs rēgibus Sohaēmō atque Agrippā prōvinciae Syriae additī. Salūtīs augurium quīnque et septuāgintā annīs omissum repetī ac deinde continuārī placitum. et pōmērium urbis auxit Caesar mōre prīscō quō iīs quī prōtulēre imperium etiam terminōs urbis propāgāre datur. nec tamen ducēs Rōmānī quamquam magnīs nātiōnibus subāctīs ūsūrpāverant nisi L. Sulla et dīvus Augustus. Rēgum in eō ambitiō vel glōria variē vulgāta sed initium condendī et quod pōmērium Rōmulus posuerit nōscere haud absurdum reor. igitur ā forō boāriō ubi aereum taurī simulācrum aspicimus quia id genus animālium arātrō subditur sulcus dēsignandī oppidī coeptūs  ut magnam Herculis āram amplecterētur inde certīs spatiīs interjectī lapidēs per īma montis Palātīnī ad āram Cōnsī mox cūriās veterēs tum ad sacellum Larum inde forum Rōmānum forumque et Capitōlium nōn ā Rōmulō sed ā Titō Tatiō additum urbī crēdidēre. mox prō fortūnā pōmērium auctum. et quōs tum Claudius terminōs posuerit facile cognitū et pūblicīs actīs perscrīptum. C. Antistīō M. Suillīō cōnsulibus adoptiō in Domitium auctōritāte Pallantis festīnātur quī obstrictus Agrippīnae ut conciliātor nūptiārum et mox stuprō ejus inligātus stimulābat Claudium cōnsuleret reī pūblicae Britannicī pueritiam rōbore circumdaret sīc apud dīvum Augustum quamquam nepōtibus subnīxum viguisse prīvignōs ā Tiberiō super propriam stirpem Germānicum adsūmptum sē quoque accingeret juvene partem cūrārum capessītūrō. hīs ēvictus trienniō majōrem nātū Domitium fīliō antepōnit habitā apud senātum ōrātiōne eundem in quem ā lībertō accēperat modum. adnotābant perītī nūllam antehāc adoptiōnem inter patriciōs Claudiōs reperīrī eōsque ab Attō Clausō continuōs dūrāvisse. Cēterum actae prīncipī grātēs quaesītiōre in Domitium adūlātiōne rogātaque lēx qua in familiam Claudiam et nōmen Nerōnis trānsīret. augētur et Agrippīna cognōmentō Augustae. quibus patrātīs nēmō adeō expers misericordiae fuit quem nōn Britannicī fortūna maerōre adficeret. dēsōlātus paulātim etiam servīlibus ministeriīs perintempestīva novercae officia in lūdibrium vertēbat intellegēns  falsī. neque enim sēgnem eī fuisse indolem ferunt sīve vērum seu perīculīs commendātus retinuit fāmam sine experīmentō. Sed Agrippīna quō vim suam sociīs quoque nātiōnibus ostentāret in oppidum Vbiōrum in quō genita erat veterānōs colōniamque dēdūcī impetrat cui nōmen inditum ē vocābulō ipsīus. ac forte acciderat ut eam gentem Rhēnum trānsgressam avus Agrippā in fidem acciperet. Īsdem temporibus in superiōre Germāniā trepidātum adventū Chattōrum latrōcinia agitantium. dein P. Pompōnius lēgātus auxiliārīs Vangiōnas ac Nemetās additō equite ālāriō immittit monitōs ut anteīrent populātōrēs vel dīlāpsīs imprōvīsī circumfunderentur. et secūta cōnsilium ducis industria mīlitum dīvīsīque in duo agmina quī laevum iter petīverant recēns reversōs praedaque per luxum ūsōs et somnō gravis circumvēnēre. aucta laetitia quod quōsdam ē clāde Vāriānā quadrāgēsimum post annum servitiō exēmerant. At quī dextrīs et propiōribus compendiīs ierant obviō hostī et aciem ausō plūs clādis faciunt et praeda fāmaque onustī ad montem Taunum revertuntur ubi Pompōnius cum legiōnibus opperiēbātur sī Chattī cupīdine ulcīscendī cāsum pugnae praebērent. illī metū nē hinc Rōmānus inde Cheruscī cum quis aeternum discordant circumgrederentur lēgātōs in urbem et obsidēs miserē dēcrētusque Pompōniō triumphālis honōs modica pars fāmae ejus apud posterōs in quis carminum glōria praecellit. Per idem tempus Vannius Suēbīs ā Drūsō Caesare impositus pellitur rēgnō prīma imperiī aetāte clārus acce  ptusque populāribus mox diūturnitāte in superbiam mūtāns et odiō accolārum simul domesticīs discordiīs circumventus. auctōrēs fuēre Vibilius Hermundurōrum rēx et Vangiō ac Sidō sorōre Vanniī genitī. nec Claudius quamquam saepe ōrātus arma certantibus barbarīs interposuit tūtum Vanniō perfugium prōmittēns sī pellerētur scrīpsitque Palpellīō Histrō quī Pannoniam praesidēbat legiōnem ipsaque ē prōvinciā lēcta auxilia prō rīpā compōnere subsidiō victīs et terrōrem adversus victōrēs nē fortūnā ēlātī nostram quoque pācem turbārent. nam vīs innumera Lugīī aliaeque gentēs adventābant fāma dītis rēgnī quod Vannius trīgintā per annōs praedātiōnibus et vectīgālibus auxerat. ipsī manus propria peditēs eques ē Sarmatīs Iazugibus erat impār multitūdinī hostium eōque castellīs sēsē dēfēnsāre bellumque dūcere statuerat. Sed Iazugēs obsidiōnis impatientēs et proximōs per campōs vāgī necessitūdinem pugnae attulere quia Lugius Hermundūrusque illīc ingruerant. igitur dēgressus castellīs Vannius funditur proeliō quamquam rēbus adversīs laudātus quod et pugnam manū capessiit et corpore adversō vulnera excēpit. cēterum ad classem in Dānuviō opperientem perfugit secūtī mox clientēs et acceptīs agrīs in Pannoniā locātī sunt. rēgnum Vangiō ac Sidō inter sē partīvēre ēgregiā adversus nōs fide subjectīs suōne an servitiī ingeniō dum adipīscerentur dominātiōnēs multa cāritāte et majōre odiō postquam adeptī sunt. At in Britanniā P. Ostōrium prō praetōre turbidae rēs excēpēre effusīs in agrum sociōrum hostibus eō violēn  tius quod novum ducem exercitū ignōtō et coeptā hieme itūrum obviam nōn rēbantur. ille gnārus prīmīs ēventibus metum aut fīdūciam gignī citās cohortīs rapit et caesīs quī restiterant disjectōs cōnsectātus nē rūrsus conglobārentur īnfēnsaque et īnfīda pāx nōn dūcī nōn mīlitī requiem permitteret dētrahere arma suspectīs cūnctāque castrīs Avonam inter et Sabrīnam fluviōs cohibēre parat. quod prīmī Icēnī abnuēre valida gēns nec proeliīs contūsī quia societātem nostram volentēs accesserant. hīsque auctōribus circumjectae nātiōnēs locum pugnae dēlēgēre saeptum agrestī aggere et aditū angustō nē pervius equitī foret. ea mūnīmenta dux Rōmānus quamquam sine rōbore legiōnum sociālīs cōpiās dūcēbat perrumpere adgreditur et distribūtīs cohortibus turmās quoque peditum ad mūnia accingit. tunc datō signō perfringunt aggerem suīsque claustrīs impedītōs turbant. atque illī cōnscientia rebelliōnis et obsaeptīs effugiīs multa et clāra facinora fēcēre quā pugnā fīlius lēgātī M. Ostōrius servātī cīvīs decus meruit. Cēterum clāde Icēnōrum compositī quī bellum inter et pācem dubitābant et ductūs in Decangōs exercitūs. vastātī agrī praedae passim actae nōn ausīs aciem hostibus vel sī ex occultō carpere agmen temptārent pūnītō dolō. jamque ventum haud procul marī quod Hiberniam īnsulam aspectat cum ortae apud Brigantās discordiae retrāxēre ducem dēstinātiōnis certum nē novā mōlīrētur nisi priōribus firmātis. et Brigantēs quidem paucīs quī arma coeptābant interfectīs in reliquōs data veniā resēdēre Silurum gēns nōn atrōcitāte nōn clēmentia mūtābātur quīn bellum exercēret castrīsque legiōnum premenda foret. id quō prōmptius venīret colōnia Camulodūnum valida veterānōrum  manū dēdūcitur in agrōs captīvōs subsidium adversus rebellīs et imbuendīs sociīs ad officia lēgum. Itum inde in Silūrās super propriam ferōciam Caratacī vīribus cōnfīsōs quem multa ambigua multa prōspera extulerant ut cēterōs Britannōrum imperātōrēs praemineret. sed tum āstū locōrum fraude prior vī mīlitum īnferior trānsfert bellum in Ordovīcās additīsque quī pācem nostram metuēbant novissimum cāsum experītur sūmptō ad proelium locō ut aditus abscessūs cūncta nōbīs importūna et suīs in melius essent hinc montibus arduīs et sī quā clēmenter accēdī poterant in modum vallī saxa praestruit et praefluēbat amnīs vadō incertō catervaeque armātōrum prō mūnīmentīs cōnstiterant. Ad hōc gentium ductōrēs circumīre hortārī firmāre animōs minuendō metū accendenda spē aliīsque bellī incitāmentīs enimvērō Caratacus hūc illūc volitāns illum diem illam aciem testābātur aut reciperandae lībertātis aut servitūtis aeternae initium fore vocābatque nōmina majōrum quī dictātōrem Caesarem pepulissent quōrum virtūte vacuī ā secūribus et tribūtīs intemerāta conjugum et līberōrum corpora retinērent. haec atque tālia dīcentī adstrepere vulgus gentīlī quisque religiōne obstringī nōn tēlīs nōn vulneribus cessūrōs. Obstupefēcit eā alacritās ducem Rōmānum simul objectus amnis additum vallum imminentiā jugā nihil nisi atrōx et prōpugnātōribus frequēns terrēbat. sed mīles proelium poscere cūnctā virtūte expugnābilia clāmitāre praefectīque et tribūnī pariā disserentēs ārdōrem exercitūs intendēbant. tum Ostōrius circumspectīs quae impenetrābilia quaeque pervia dūcit īnfēnsōs amnemque haud  difficulter ēvādit. ubi ventum ad aggerem dum missilibus certābātur plūs vulnerum in nōs et plēraeque caedēs oriēbantur postquam facta testūdine rudēs et īnfōrmēs saxōrum compāgēs distractae pārque comminus aciēs dēcēdere barbarī in juga montium. sed eō quoque inrūpēre ferentārius gravisque mīles illī tēlīs adsultantēs hī cōnfertō gradū turbātīs contrā Britannōrum ōrdinibus apud quōs nūlla lōrīcārum galeārumve tegmina et sī auxiliāribus resisterent gladiīs ac pilīs legiōnāriōrum sī hūc verterent spathīs et hastīs auxiliārium sternēbantur. clārā ea victōriā fuit captāque uxor et fīlia Caratacī frātrēsque in dēditiōnem acceptī. Ipse ut fermē intūta sunt adversa cum fidem Cartimanduae rēgīnae Brigantum petīvisset vīnctus ac victōribus trāditus est nōnō post annō quam bellum in Britanniā coeptum. unde fāma ejus ēvecta īnsulās et proximās prōvinciās pervagāta per Ītaliam quoque celebrābātur avēbantque vīsere quis ille tot per annōs opēs nostrās sprēvisset. nē Rōmae quidem ignōbile Caratacī nōmen erat et Caesar dum suum decus extollit addidit glōriam vīctō. vocātus quippe ut ad īnsigne spectāclum populus stetēre in armīs praetōriae cohortēs campō quī castra praejacet. tunc incēdentibus rēgiīs clientulīs phalerae torquēs quaeque bellīs externīs quaesīverat trāducta mox frātrēs et conjūnx et fīlia postrēmō ipse ostentātus. cēterōrum precēs dēgenerēs fuēre ex metū at nōn Caratacus aut vultū dēmissō aut verbīs misericordiam requīrēns ubi tribūnālī adstitit in hunc modum locūtus est. Sī quanta nōbilitās et fortūna mihi fuit tanta rērum  prōsperārum moderātiō fuisset amīcus potius in hanc urbem quam captus vēnissem neque dēdignātus essēs clārīs majōribus ortum plūrimīs gentibus imperitantem foedere in pācem accipere. praesēns sors mea ut mihi īnfōrmis sīc tibi magnifica est. habuī equōs virōs arma opēs quid mīrum sī haec invītus āmīsī nam sī vōs omnibus imperitāre vultis sequitur ut omnēs servitūtem accipiant sī statim dēditus trāderer neque mea fortūna neque tua glōria inclāruisset et supplicium meī oblīviō sequerētur at sī incolumem servāverīs aeternum exemplar clēmentiae erō. ad ea Caesar veniam ipsīque et conjugī et frātribus tribuit. atque illī vinclīs absolūtī Agrippīnam quoque haud procul aliō suggestū cōnspicuam īsdem quibus prīncipem laudibus grātibusque venerātī sunt. novum sānē et mōribus veterum īnsolitum fēminam signīs Rōmānīs praesidēre ipsa sēmet partī ā majōribus suīs imperiī sociam ferēbat. Vocātī posthāc patrēs multa et magnifica super captīvitāte Caratacī disseruēre neque minus id clārum quam quod Syphācem P. Scīpiō Persēn L. Paulus et sī quī aliī vīnctōs rēgēs populō Rōmānō ostendere. cēnsentur Ostōriō triumphī īnsignia prōsperīs ad id rēbus ejus mox ambiguīs sīve āmōtō Caratacō quasi dēbellātum foret minus intenta apud nōs mīlitia fuit sīve hostēs miserātiōne tantī rēgis ācrius ad ultiōnem exārsēre. praefectum castrōrum et legiōnāriās cohortīs extruendīs apud Silurās praesidiīs relictās circumfundunt. ac nī cito nūntiīs ex castellīs proximīs subventum foret cōpiārum obsidiō occīdiōne obcubuīs  sent praefectus tamen et octo centuriōnēs ac prōmptissimus quisque ē manipulīs cecidēre. nec multō post pābulantīs nostrōs missāsque ad subsidium turmās prōflīgant. Tum Ostōrius cohortīs expedītās opposuit nec ideō fugam sistēbat nī legiōnēs proelium excēpissent eārum rōbore aequātā pugnā dein nōbīs prō meliōre fuit. effugere hostēs tenuī damnō quia inclīnābat diēs. crēbra hinc proelia et saepius in modum latrōciniī per saltūs per palūdēs ut cuique sors aut virtūs temere prōvīsō ob īram ob praedam jussū et aliquandō ignārīs ducibus. ac praecipua Silurum pervicācia quōs accendēbat vulgāta imperātōris Rōmānī vōx ut quondam Sugambrī excīsī aut in Galliās trājectī forent ita Silurum nōmen penitus extinguendum. igitur duās auxiliārīs cohortīs avāritia praefectōrum incautius populantīs intercēpēre spoliaque et captīvōs largiendō cēterās quoque nātiōnēs ad dēfectiōnem trahēbant cum taediō cūrārum fessus Ostōrius concessit vīta laetīs hostibus tamquam ducem haud spernendum etsī nōn proelium at certē bellum absūmpsisset. At Caesar cognitā morte lēgātī nē prōvinciā sine rēctōre foret Ā. Dīdium suffēcit. is properē vectus nōn tamen integrās rēs invēnit adversa interim legiōnis pugnā cui Mānlius Valēns praeerat auctaque et apud hostīs ejus reī fāmā quō venientem ducem exterrērent atque illō augente audīta ut major laus compositīs et sī dūrāvissent venia jūstior tribuerētur. Silurēs id quoque damnum intulerant lātēque persultābant dōnec adcursū Dīdiī pellerentur. sed post captum Caratacum praecipuus scientiā reī mīlitāris Venutius ē Brigantum cīvitāte ut suprā memorāvī  fīdusque diū et Rōmānīs armīs dēfēnsus cum Cartimanduam rēgīnam mātrimōniō tenēret mox ortō discidiō et statim bellō etiam adversus nōs hostīlia induerat. sed prīmō tantum inter ipsōs certābātur callidīsque Cartimandua artibus frātrem ac propinquōs Venutīī intercēpit. inde accēnsī hostēs stimulante ignōminiā nē fēminae imperiō subderentur valida et lēcta armīs juventūs rēgnum ejus invādunt. quod nōbīs praevīsum et missae auxiliō cohortēs ācre proelium fēcēre cujus initiō ambiguō fīnis laetior fuit. neque disparī ēventū pugnātum ā legiōne cui Caesius Nāsīca praeerat nam Dīdius senectūte gravis et multa cōpia honōrum per ministrōs agere et arcēre hostem satis habēbat. haec quamquam ā duōbus prō praetōribus plūrīs per annōs gesta conjūnxī nē dīvīsa haud perinde ad memoriam suī valērent ad temporum ōrdinem redeō. Ti. Claudiō quīntum Serviō Cornēliō Orfītō cōnsulibus virīlis toga Nerōnī mātūrāta quō capessendae reī pūblicae habilis vidērētur. et Caesar adūlātiōnibus senātus libēns cessit ut vīcēsimō aetātis annō cōnsulātum Nerō inīret atque interim dēsignātus prōcōnsulāre imperium extrā urbem habēret ac prīnceps juventūtis appellārētur. additum nōmine ejus dōnātīvum mīlitī congiārium plēbēī. et lūdicrō circēnsium quod adquīrendīs vulgī studiīs edēbātur Britannicus in praetextā Nerō triumphālī veste trāvectī sunt spectāret populus hunc decōre imperātōriō illum puerīlī habitū ac perinde fortūnam utriusque praesūmeret. simul quī centuriōnum tribūnōrumque sortem Britannicī miserābantur remōtī fictīs causīs et aliī per speciem honōris etiam lībertōrum sī quis incorruptā fide  dēpellitur tālī occāsiōne. obviī inter sē Nerō Britannicum nōmine ille Domitium salūtāvēre. quod ut discordiae initium Agrippīnā multō questū ad marītum dēfert spernī quippe adoptiōnem quaeque cēnsuerint patrēs jusserit populus intrā penātīs abrogārī ac nisi prāvitās tam īnfēnsa docentium arceātur ēruptūra in pūblicam perniciem. commōtus hīs quasi crīminibus optimum quemque ēducātōrem fīliī exiliō aut morte adficit datōsque ā novercā cūstōdiae ejus impōnit. Nōndum tamen summā mōlīrī Agrippīnā audēbat nī praetōriārum cohortium cūrā exolverentur Lusius Geta et Rufrius Crīspīnus quōs Messālīnae memorēs et līberīs ejus dēvīnctōs crēdēbat. igitur distrahī cohortis ambitū duōrum et sī ab ūnō regerentur intentiōrem fore disciplīnam adsevērante uxōre trānsfertur regimen cohortium ad Burrum Afrānium ēgregiae mīlitāris fāmae gnārum tamen cujus sponte praeficerētur. suum quoque fastīgium Agrippīnā extollere altius carpentō Capitōlium ingredī quī honōs sacerdōtibus et sacrīs antīquitus concessus venerātiōnem augēbat fēminae quam imperātōre genitam sorōrem ejus quī rērum potītus sit et conjugem et mātrem fuisse ūnicum ad hunc diem exemplum est. inter quae praecipuus prōpugnātor ejus Vitellius validissima grātia aetāte extrēmā adeō incertae sunt potentium rēs accūsātiōne corripitur dēferente Jūniō Lupō senātōre. is crīmina majestātis et cupīdinem imperiī objectābat praebuissetque aurīs Caesar nisi Agrippīnae minīs magis quam precibus mūtātus esset ut accūsātōrī aquā atque ignī interdīceret. hāctenus Vitellius voluerat. Multa eō annō prōdigia ēvēnēre. īnsessum dīrīs avibus Capitōlium crēbrīs terrae mōtibus prōrutae domus  ac dum lātius metuitur trepidātiōne vulgī invalidus quisque obtrītī frūgum quoque egestās et orta ex eō famēs in prōdigium accipiēbātur. nec occultī tantum questus sed jūra reddentem Claudium circumvāsēre clāmōribus turbidīs pulsumque in extrēmam forī partem vī urgēbant dōnec mīlitum globō īnfēnsōs perrūpit. quīndecim diērum alimenta urbī nōn amplius superfuisse cōnstitit magnāque deum benignitāte et modestiā hiemis rēbus extrēmīs subventum. at hercule ōlim Ītalia legiōnibus longinquās in prōvinciās commeātus portābat nec nunc īnfēcunditāte labōrātur sed Āfricam potius et Aegyptum exercēmus nāvibusque et cāsibus vīta populī Rōmānī permissa est. Eōdem annō bellum inter Armeniōs Hibērōsque exortum Parthīs quoque ac Rōmānīs gravissimōrum inter sē mōtuum causa fuit. gentī Parthōrum Vologēsēs imperitābat māternā orīgine ex paelice Graecā concessū frātrum rēgnum adeptus Hibērōs Pharasmanēs vetustā possessiōne Armeniōs frāter ejus Mithridātēs obtinēbat opibus nostrīs. erat Pharasmanis fīlius nōmine Radamistus decōrā prōcēritāte vī corporis īnsignis et patriās artīs ēdoctus clārāque inter accolās fāmā. is modicum Hibēriae rēgnum senecta patris dētinērī ferōcius crēbriusque jactābat quam ut cupīdinem occultāret. igitur Pharasmanēs juvenem potentiae prōmptum et studiō populārium accīnctum vergentibus jam annīs suīs metuēns aliam ad spem trahere et Armeniam ostentāre pulsīs Parthīs datam Mithridātī ā sēmet memorandō sed vim differendam et potiōrem dolum quō incautum opprimerent. ita Radamistus simulāta adversus patrem discordia tamquam novercae odiīs impār pergit ad patruum multaque ab eō comitātē in speciem  līberum cultūs prīmōrēs Armeniōrum ad rēs novās inlicit ignārō et ōrnante īnsuper Mithridāte. Reconciliātiōnis speciē adsūmptā regressusque ad patrem quae fraude cōnficī potuerint prōmptā nūntiat cētera armīs exequenda. interim Pharasmānēs bellī causās cōnfingit proeliantī sibi adversus rēgem Albānōrum et Rōmānōs auxiliō vocantī frātrem adversātum eamque injūriam excidiō ipsīus ultum itūrum simul magnās cōpiās fīliō trādidit. ille inruptiōne subitā territum exūtumque campīs Mithridātēn compulit in castellum Gorneas tūtum locō ac praesidiō mīlitum quis Caelius Polliō praefectus centuriō Casperius praeerat. nihil tam ignārum barbarīs quam māchināmenta et āstūs oppugnātiōnum at nōbīs ea pars mīlitiae maximē gnāra est. ita Radamistus frūstrā vel cum damnō temptātīs mūnītiōnibus obsidium incipit et cum vīs neglegerētur avāritiam praefectī ēmercātur obtestante Caspēriō nē socius rēx nē Armenia dōnum populī Rōmānī scelere et pecūniā verterentur. postrēmō quia multitūdinem hostium Polliō jussa patris Radamistus obtendēbant pactus indūtiās abscēdit ut nisi Pharasmanen bellō absterruisset Vmmidium Quadrātum praesidem Syriae docēret quō in statū Armenia foret. Dīgressū centuriōnis velut cūstōde exolūtus praefectus hortārī Mithridātēn ad sanciendum foedus conjūnctiōnem frātrum ac priōrem aetāte Pharasmanen et cētera necessitūdinum nōmina referēns quod fīliam ejus in mātrimōniō habēret quod ipse Radamistō socer esset nōn abnuere pācem Hibērōs quamquam in tempore validiōrēs et satis cognitam Armeniōrum perfidiam nec aliud subsidiī  quam castellum commeātū egēnum nē dubia tentāre armīs quam incruentās condiciōnēs māllet. cūnctante ad eā Mithridāte et suspectīs praefectī cōnsiliīs quod paelicem rēgiam polluerat inque omnem libīdinem vēnālis habēbātur Casperius interim ad Pharasmanēn pervādit utque Hibērī obsidiō dēcēdant expostulat. ille prōpalam incertā et saepius molliōra respondēns sēcrētīs nūntiīs monet Radamistum obpugnātiōnem quōquō modo celerāre. augētur flāgitiī mercēs et Polliō occultā corruptiōne impellit mīlitēs ut pācem flāgitārent sēque praesidium omissūrōs minitārentur. quā necessitāte Mithridātēs diem locumque foederī accēpit castellōque ēgreditur. Ac prīmō Radamistus in amplexūs ejus effūsus simulāre obsequium socerum ac parentem appellāre adicit jūs jūrandum nōn ferrō nōn venēnō vim adlātūrum simul in lūcum propinquum trahit prōvīsum illīc sacrificiī parātum dictitāns ut dīīs testibus pāx firmārētur. mōs est rēgibus quotiēs in societātem coeant implicāre dextrās pollicēsque inter sē vincīre nōdōque praestringere mox ubi sanguis in artūs sē extrēmōs suffūderit levī ictū cruōrem ēliciunt atque invicem lambunt. id foedus arcānum habētur quasi mūtuō cruōre sacrātum. sed tunc quī ea vincla admovēbat dēcidisse simulāns genua Mithridātis invādit ipsumque prōsternit simulque concursū plūrium iniciuntur catēnae. ac compedē quod dēdecōrum barbarīs trahēbātur mox quia vulgus dūrō imperiō habitum probra ac verbera intentābat. et erant contrā quī tantam fortūnae commūtātiōnem misera  rentur secūtaque cum parvīs līberīs conjūnx cūncta lāmentātiōne complēbat. dīversīs et contēctīs vehiculīs abduntur dum Pharasmānīs jussa exquīrerentur. illī cupīdō rēgnī frātre et fīliā potior animusque sceleribus parātus vīsuī tamen cōnsuluit nē cōram interficeret. et Radamistus quasi jūris jūrandī memor nōn ferrum nōn venēnum in sorōrem et patruum exprōmit sed prōjectōs in humum et veste multā gravīque opertōs necat. fīliī quoque Mithridātīs quod caedibus parentum inlacrimāverant trucīdātī sunt. At Quadrātus cognōscēns prōditum Mithridāten et rēgnum ab interfectōribus obtinērī vocat cōnsilium docet ācta et an ulcīscerētur cōnsultat. paucīs decus pūblicum cūrae plūrēs tūta disserunt omne scelus externum cum laetitiā habendum sēmina etiam odiōrum jacienda ut saepe prīncipēs Rōmānī eandem Armeniam speciē largītiōnis turbandīs barbarōrum animīs praebuerint poterētur Radamistus male partīs dum invīsus īnfāmis quandō id magis ex ūsū quam sī cum glōriā adeptus foret. in hanc sententiam itum. nē tamen adnuisse facinorī vidērentur et dīversa Caesar jubēret missī ad Pharasmanēn nūntiī ut abscēderet ā fīnibus Armeniīs fīliumque abstraheret. Erat Cappadociae prōcūrātor Iūlius Paelignus ignāvia animī et dērīdiculō corporis juxtā dēspiciendus sed Claudiō perquam familiāris cum prīvātus ōlim conversātiōne scurrārum iners ōtium oblectāret. is Paelignus auxiliīs prōvinciālium contractīs tamquam reciperātūrus Armeniam dum sociōs magis quam hostis praedātur abscessū suōrum et incursantibus barbarīs praesidiī egēns ad Radamistum venit dōnīsque ejus ēvictus ultrō rēgium īnsigne sūmere  cohortātur sūmentīque adest auctor et satelles. quod ubi turpī fāmā dīvulgātum nē cēterī quoque ex Paelignō conjectārentur Helvidius Prīscus lēgātus cum legiōne mittitur rēbus turbidīs prō tempore ut cōnsuleret. igitur properē montem Taurum trānsgressūs moderātiōne plūra quam vī composuerat cum redīret in Syriam jubētur nē initium bellī adversus Parthōs existeret. Nam Vologēsēs cāsum invādendae Armeniae obvēnisse ratus quam ā majōribus suīs possessam externus rēx flāgitiō obtinēret contrahit cōpiās frātremque Tīridātēn dēdūcere in rēgnum parat nē quā pars domūs sine imperiō ageret. incessū Parthōrum sine aciē pulsī Hibērī urbēsque Armeniōrum Artaxata et Tigrānocerta jugum accēpēre. deinde atrōx hiems et parum prōvīsī commeātus et orta ex utrōque tābēs perpellunt Vologēsēn omittere praesentia. vacuamque rūrsus Armeniam Radamistus invāsit truculentior quam anteā tamquam adversus dēfectōrēs et in tempore rebellātūrōs. atque illī quamvīs servitiō suētī patientiam abrumpunt armīsque rēgiam circumveniunt. Nec aliud Radamistō subsidium fuit quam pernīcitās equōrum quis sēque et conjugem abstulit. sed conjūnx gravida prīmam utcumque fugam ob metum hostīlem et marītī cāritātem tolerāvit post festīnātiōne continuā ubi quatī uterus et vīscera vibrantur ōrāre ut morte honestā contumēliīs captīvitātis eximerētur. ille prīmō amplectī adlevāre adhortārī modo virtūtem admīrāns modo timōre aeger nē quis relicta poterētur. postrēmō violentia amōris et facinorum nōn rudis dēstringit acīnacen vulnerātamque rīpam ad Araxīs trahit flūminī trādit ut corpus etiam auferrētur ipse praeceps Hibērōs ad patrium rēgnum per  vādit. interim Zēnobiam id mulierī nōmen placidā in eluvie spīrantem ac vītae manifēstam advertere pāstōrēs et dignitāte fōrmae haud dēgenerem reputantēs obligant vulnus agrestia medicāmina adhibent cognitōque nōmine et cāsū in urbem Artaxatā ferunt unde pūblicā cūrā dēductā ad Tīridātēn cōmiterque exceptā cultū rēgiō habitā est. Faustō Sulla Salviō Othōne cōnsulibus Fūrius Scriboniānus in exilium agitur quasi fīnem prīncipis per Chaldaeōs scrūtārētur. adnectēbātur crīminī Vibia māter ejus ut cāsus priōris nam relēgāta erat impatiēns. pater Scribōniānī Camillus arma per Dalmatiam mōverat idque ad clēmentiam trahēbat Caesar quod stirpem hostīlem iterum cōnservāret. neque tamen exulī longa posthāc vīta fuit morte fortuitā an per venēnum extīnctūs esset ut quisque crēdidit vulgāvēre. dē mathēmaticīs Ītaliā pellendīs factum senātūs cōnsultum atrōx et inritum. laudātī dehinc ōrātiōne prīncipis quī ob angustiās familiāris ōrdine senātōriō sponte cēderent mōtīque quī remanendō impudentiam paupertātī adicerent. Inter quae refert ad patrēs dē poenā fēminārum quae servīs conjungerentur statuiturque ut ignārō dominō ad id prōlāpsae in servitūte sīn cōnsēnsisset prō lībertīs habērentur. Pallantī quem repertōrem ejus relātiōnis ēdiderat Caesar praetōria īnsignia et centiēs quīnquāgiēs sēstertium cēnsuit cōnsul dēsignātus Barea Sōrānus. additum ā Scīpiōne Cornēliō grātēs pūblicē agendās quod rēgibus Arcadiae ortūs veterrimam nōbilitātem ūsuī pūblicō postpōneret sēque inter ministrōs prīncipis habērī sineret. adsevērāvit Claudius contentum honōre Pallantem intrā priōrem paupertātem subsistere. et fīxum est aere pūblicō  senātūs cōnsultum quō lībertīnus sēstertiī ter mīliēs possessor antīquae parsimōniae laudibus cumulābātur. At nōn frāter ejus cognōmentō Fēlīx parī moderātiōne agēbat jam prīdem Jūdaeae impositus et cūncta malefacta sibi impūne ratus tantā potentiā subnīxō. sānē praebuerant Jūdaeī speciem mōtūs ortā sēditiōne postquam    cognitā caede ejus haud obtemperātum esset manēbat metus nē quis prīncipum eadem imperitāret. atque interim Fēlīx intempestīvīs remediīs dēlicta accendēbat aemulō ad dēterrimā Ventidiō Cūmānō cui pars prōvinciae habēbātur ita dīvīsīs ut huic Galilaeōrum nātiō Fēlīcī Samarītae parerent discordēs ōlim et tum contemptū regentium minus coercitīs odiīs. igitur raptāre inter sē immittere latrōnum globōs compōnere īnsidiās et aliquandō proeliīs congredī spoliaque et praedas ad prōcūrātōrēs referre. hīque prīmō laetārī mox glīscente perniciē cum arma mīlitum interjēcissent caesī mīlitēs ārsissetque bellō prōvincia nī Quadrātus Syriae rēctor subvēnisset. nec diū adversus Jūdaeōs quī in necem mīlitum prōrūperant dubitātum quīn capite poenās luerent Cūmānus et Fēlīx cūnctātiōnem adferēbant quia Claudius causīs rebelliōnis audītīs jūs statuendī etiam dē prōcūrātōribus dederat. sed Quadrātus Fēlīcem inter jūdicēs ostentāvit receptum in tribūnal quō studia accūsantium dēterrērentur damnātusque flāgitiōrum quae duo dēlīquerant Cūmānus et quiēs prōvinciae reddita. Nec multō post agrestium Cilicum nātiōnēs quibus Clitārum cognōmentum saepe et aliās commōtae tunc Troxobore duce montīs asperōs castrīs cēpēre atque inde  dēcursū in lītora aut urbēs vim cultōribus et oppidānīs ac plērumque in mercātōrēs et nāviculāriōs audēbant. obsessaque cīvitās Anemūriēnsis et missī ē Syriā in subsidium equitēs cum praefectō Curtiō Sevērō turbantur quod dūrī circum locī peditibusque ad pugnam idōneī equestre proelium haud patiēbantur. dein rēx ejus ōrae Antiochus blandīmentīs adversum plēbem fraude in ducem cum barbarōrum cōpiās dissociāsset Troxobōre paucīsque prīmōribus interfectīs cēterōs clēmentia composuit. Sub idem tempus inter lacum Fūcinum amnemque Līrim perruptō monte quō magnificentiā operis ā plūribus vīserētur lacū in ipsō nāvāle proelium adōrnātur ut quondam Augustus strūctō trāns Tiberim stāgnō sed levibus nāvigiīs et minōre cōpiā ēdiderat. Claudius trirēmis quadrirēmisque et ūndēvīgintī hominum milia armāvit cīnctō ratibus ambitū nē vaga effugia forent ac tamen spatium amplexūs ad vim rēmigiī gubernantium artēs impetus nāvium et proeliō solita. in ratibus praetōriārum cohortium manipulī turmaeque adstiterant antepositīs prōpugnāculīs ex quis catapultae ballistaeque tenderentur. reliqua lacūs classiāriī tēctīs nāvibus obtinēbant. rīpās et collīs montiumque ēdita in modum theātrī multitūdō innumera complēvit proximīs ē mūnicipiīs et aliī urbe ex ipsā vīsendī cupīdine aut officiō in prīncipem. ipse īnsignī palūdāmentō neque procul Agrippīna chlamyde aurātā praesedēre. pugnātum quamquam inter sontīs fortium virōrum animō ac post multum vulnerum occīdiōnī exēmptī sunt. Sed perfectō spectāculō apertum aquārum iter. incūria operis manifēsta fuit haud satis dēpressī ad lacūs  īma vel media. eōque tempore interjectō altius effossī specūs et contrahendae rūrsum multitūdinī gladiātōrum spectāculum editur inditīs pontibus pedestrem ad pugnam. quīn et convīvium effluviō lacus adpositum magnā formīdine cūnctōs adfēcit quia vīs aquārum prōrumpēns proxima trahēbat convulsīs ulteriōribus aut fragōre et sonitū exterritīs. simul Agrippīna trepidātiōne prīncipis ūsa ministrum operis Narcissum incūsat cupīdinis ac praedārum. nec ille reticet impotentiam muliebrem nimiāsque spēs ejus arguēns. D. Jūniō Q. Hatēriō cōnsulibus sēdecim annōs nātus Nerō Octāviam Caesaris fīliam in mātrimōnium accēpit. utque studiīs honestīs et ēloquentiae glōria ēnitēsceret causa Iliēnsium suscepta Rōmānum Trojā dēmissum et Jūliae stirpis auctōrem Aenēam aliaque haud procul fābulīs vetera fācundē execūtus perpetrat ut Iliēnsēs omnī pūblicō mūnere solverentur. eōdem ōrātōre Bonōniēnsī colōniae ignī haustae subventum centiēs sēstertiī largītiōne. reddita Rhodiīs lībertās adēmpta saepe aut firmātā prout bellīs externīs meruerant aut domī sēditiōne dēlīquerant tribūtumque Apamēnsibus terrae mōtū convulsīs in quīnquennium remissum. At Claudius saevissima quaeque prōmere adigēbātur ejusdem Agrippīnae artibus quae Statilium Taurum opibus inlūstrem hortīs ejus inhiāns pervertit accūsante Tarquitiō Prīscō. lēgātus is Taurī Āfricam imperiō prōcōnsulārī regentis postquam revēnerant pauca repetundārum crīmina cēterum magicās superstitiōnēs objectābat. nec ille diūtius falsum accūsātōrem indignās sordīs perpessus vim vītae suae attulit ante sententiam senātūs. Tarquitius tamen  cūriā exāctus est quod patrēs odiō dēlātōris contrā ambitum Agrippīnae pervīcēre. Eōdem annō saepius audīta vōx prīncipis parem vim rērum habendam ā prōcūrātōribus suīs jūdicātārum ac sī ipse statuisset. ac nē fortuitō prōlāpsus vidērētur senātus quoque cōnsultō cautum plēnius quam anteā et ūberius. nam dīvus Augustus apud equestrīs quī Aegyptō praesīderent lēge agī dēcrētaque eōrum proinde habērī jusserat ac sī magistrātūs Rōmānī cōnstituissent mox aliās per prōvinciās et in urbe plēraque concessa sunt quae ōlim ā praetōribus nōscēbantur Claudius omne jūs trādidit dē quō totiēs sēditiōne aut armīs certātum cum Semprōniīs rogātiōnibus equester ōrdō in possessiōne jūdiciōrum locārētur aut rūrsum Servīliae lēgēs senātuī jūdicia redderent Mariusque et Sulla ōlim dē eō vel praecipuē bellārent. sed tunc ōrdinum dīversa studia et quae vīcerant pūblicē valēbant. C. Oppius et Cornēlius Balbus prīmī Caesaris opibus potuēre condiciōnēs pācis et arbitria bellī tractāre. Matiōs posthāc et Vēdīōs et cētera equitum Rōmānōrum praevalida nōmina referre nihil attinuerit cum Claudius lībertōs quōs reī familiārī praefēcerat sibique et lēgibus adaequāverit. Rettulit dein dē immūnitāte Cōīs tribuenda multaque super antīquitāte eōrum memorāvit Argīvōs vel Coeum Lātōnae parentem vetustissimōs īnsulae cultōrēs mox adventū Aesculāpiī artem medendī inlātam maximēque inter posterōs ejus celebrem fuisse nōmina singulōrum referēns et quibus quisque aetātibus viguissent. quīn etiam dīxit Xenophontem cujus scientiā ipse ūterētur eadem familia ortum precibusque ejus dandum ut omnī tribūtō vacuī in posterum Coī sacram et tantum deī ministram  īnsulam colerent. neque dubium habētur multa eōrundem in populum Rōmānum merita sociāsque victōriās potuisse trādī set Claudius facilitāte solitā quod ūnī concesserat nūllīs extrīnsecus adjūmentīs vēlāvit. At Bȳzantiī data dīcendī cōpia cum magnitūdinem onerum apud senātum dēprecārentur cūncta repetīvēre. ōrsī ā foedere quod nōbīscum īcerant quā tempestāte bellāvimus adversus rēgem Macedonum cui ut dēgenerī Pseudophilippī vocābulum impositum missās posthāc cōpiās in Antiochum Persēn Aristonīcum et pīrāticō bellō adjūtum Antōnium memorābant quaeque Sullae aut Lūcullō aut Pompējō obtulissent mox recentia in Caesarēs merita quandō ea loca īnsidērent quae trānsmeantibus terrā marīque ducibus exercitibusque simul vehendō commeātū opportūna forent. Namque artissimō inter Eurōpam Asiamque dīvortiō Bȳzantium in extrēmā Eurōpā posuēre Graecī quibus Pȳthium Apollinem cōnsulentibus ubi conderent urbem redditum ōrāculum est quaererent sēdem caecōrum terrīs adversam. eā ambāge Chalcēdoniī mōnstrābantur quod priōrēs illūc advectī praevīsa locōrum ūtilitāte pejōra lēgissent. quippe Bȳzantium fertilī solō fēcundō marī quia vīs piscium immēnsa Pontum ērumpēns et oblīquīs subter undās saxīs exterritā omissō alterīus lītoris flexū hōs ad portūs dēfertur. unde prīmō quaestuōsī et opulentī post magnitūdine onerum urgente fīnem aut modum ōrābant adnītente prīncipe quī Thraecīō Bosporānōque bellō recēns fessōs juvandōsque rettulit. ita tribūta in quīnquennium remissa.  M. Asiniō M. Acīliō cōnsulibus mūtātiōnem rērum in dēterius portendī cognitum est crēbrīs prōdigiīs. signa ac tentōria mīlitum igne caelestī ārsēre fastīgiō Capitōliī exāmen apium īnsēdit bifōrmīs hominum partūs et suīs fētum ēditum cui accipitrum unguēs inessent. numerābātur inter ostenta dēminūtus omnium magistrātuum numerus quaestōre aedīlī tribūnō ac praetōre et cōnsule paucōs intrā mēnsīs dēfūnctīs. sed in praecipuō pavōre Agrippīna vōcem Claudiī quam tēmulentus jēcerat fātāle sibi ut conjugum flāgitia ferret dein pūnīret metuēns agere et celerāre statuit perditā prius Domitia Lepida muliebribus causīs quia Lepidā minōre Antōniā genitā avunculō Augustō Agrippīnae sōbrīna prior ac Gnaēī marītī ejus soror parem sibi clāritūdinem crēdēbat. nec fōrma aetās opēs multum distābant et utraque impudīca īnfāmīs violenta haud minus vitiīs aemulābantur quam sī quā ex fortūnā prōsperā accēperant. enimvērō certāmen ācerrimum amita potius an māter apud Nerōnem praevalēret nam Lepidā blandīmentīs ac largītiōnibus juvenīlem animum dēvinciēbat trucī contrā ac minācī Agrippīna quae fīliō dare imperium tolerāre imperitantem nequībat. Cēterum objecta sunt quod conjugem prīncipis dēvōtiōnibus petīvisset quodque parum coercitīs per Calabriam servōrum agminibus pācem Ītaliae turbāret. ob haec mors indicta multum adversante Narcissō quī Agrippīnam magis magisque suspectāns prōmpsisse inter proximōs ferēbātur certam sibi perniciem seu Britannicus rērum seu Nerō poterētur vērum ita dē sē meritum Caesarem ut vītam ūsuī ejus impendēret. convictam Messālīnam et Sīlium parēs iterum accūsandī causās esse sī Nerō imperitāret  Britannicō successōre nūllum prīncipī metum at novercae īnsidiīs domum omnem convellī majōre flāgitiō quam sī impudīcitiam priōris conjugis reticuisset. quamquam nē impudīcitiam quidem nunc abesse Pallante adulterō nē quis ambigat decus pudōrem corpus cūnctā rēgnō vīliōra habēre. haec atque tālia dictitāns amplectī Britannicum rōbur aetātis quam mātūrrimum precārī modo ad deōs modo ad ipsum tendere manūs adolēsceret patris inimīcōs dēpelleret mātris etiam interfectōrēs ulcīscerētur. In tantā mōle cūrārum valētūdine adversā corripitur refovendīsque vīribus mollitiā caelī et salūbritāte aquārum Sinuessam pergit. tum Agrippīna sceleris ōlim certa et oblātae occāsiōnis propera nec ministrōrum egēns dē genere venēnī cōnsultāvit nē repentīnō et praecipitī facinus prōderētur sī lentum et tābidum dēlēgisset nē admōtus suprēmīs Claudius et dolō intellēctō ad amōrem fīliī redīret. exquīsītum aliquid placēbat quod turbāret mentem et mortem differret. dēligitur artifex tālium vocābulō Lōcusta nūper venēficiī damnāta et diū inter īnstrūmenta rēgnī habitā. ejus mulieris ingeniō parātum vīrus cujus minister ē spadōnibus fuit Halotus īnferre epulās et explōrāre gustū solitus. Adeōque cūncta mox pernōtuēre ut temporum illōrum scrīptōrēs prōdiderint īnfūsum dēlectābilī bōlētō venēnum nec vim medicāminis statim intellēctam socordiane an Claudiī vīnolentia simul solūta alvus subvēnisse vidēbātur. igitur exterrita Agrippīna et quandō ultima timēbantur sprēta praesentium invidia prōvīsam jam sibi Xenophontis medicī cōnscientiam adhibet. ille tamquam nīsus ēvomentis adjuvāret pinnam rapidō venēnō inlitam  faucibus ejus dēmīsisse crēditur haud ignārus summa scelera incipī cum perīculō peragī cum praemiō. Vocābātur interim senātus vōtaque prō incolumitāte prīncipis cōnsulēs et sacerdōtēs nuncupābant cum jam exanimīs vestibus et fōmentīs obtegerētur dum quae rēs forent firmandō Nerōnis imperiō compōnuntur. jam prīmum Agrippīnā velut dolōre victa et sōlācia conquīrēns tenēre amplexū Britannicum vēram paternī ōris effigiem appellāre ac variīs artibus dēmorārī nē cubiculō ēgrederētur. Antōniam quoque et Octāviam sorōrēs ejus attinuit et cūnctōs aditūs cūstōdiīs clauserat crēbrōque vulgābat īre in melius valētūdinem prīncipis quō mīles bona in spē ageret tempusque prōsperum ex monitīs Chaldaeōrum adventāret. Tunc mediō diēī tertium ante Īdūs Octōbris foribus palātiī repente dīductīs comitante Burrō Nerō ēgreditur ad cohortem quae mōre mīlitiae excubiīs adest. ibi monente praefectō faustīs vōcibus exceptus inditur lectīcae. dubitāvisse quōsdam ferunt respectantīs rogitantīsque ubi Britannicus esset mox nūllō in dīversum auctōre quae offerēbantur secūtī sunt. inlātusque castrīs Nerō et congruentiā temporī praefātus prōmissō dōnātīvō ad exemplum paternae largītiōnis imperātor cōnsalūtātur. sententiam mīlitum secūta patrum cōnsulta nec dubitātum est apud prōvinciās. caelestēsque honōrēs Claudiō dēcernuntur et fūneris sollemne perinde ac dīvō Augustō celebrātur aemulante Agrippīnā proaviae Līviae magnificentiam. testāmentum tamen haud recitātum nē antepositus fīliō prīvignus injūriā et invidiā animōs vulgī turbāret.  LIBER XIĪĪ Prīma novō prīncipātū mors Jūniī Sīlānī prōcōnsulis Asiae ignārō Nerōne per dolum Agrippīnae parātur nōn quia ingeniī violentia exitium inrītāverat sēgnīs et dominātiōnibus aliīs fastīdītus adeō ut G. Caesar pecudem auream eum appellāre solitus sit vērum Agrippīnā frātrī ejus L. Sīlānō necem molitā ultōrem metuēbat crēbra vulgī fāma antepōnendum esse vixdum pueritiam ēgressō Nerōnī et imperium per scelus adeptō virum aetāte compositā īnsontem nōbilem et quod tunc spectārētur ē Caesarum posterīs quippe et Sīlānus dīvī Augustī abnepōs erat. haec causa necis. ministrī fuēre P. Celer eques Rōmānus et Helius lībertus reī familiārī prīncipis in Asiā impositī. ab hīs prōcōnsulī venēnum inter epulās datum est apertius quam ut fallerent. nec minus properātō Narcissus Claudiī lībertus dē cujus jūrgiīs adversus Agrippīnam rettulī aspera cūstōdia et necessitāte extrēmā ad mortem agitur invītō prīncipe cujus abditīs adhūc vitiīs per avāritiam ac prōdī gentiam mīrē congruēbat. Ībāturque in caedēs nisi Afrānius Burrus et Annaeus Seneca obviam īssent. hī rēctōrēs imperātōriae juventae et rārum in societāte potentiae concordēs dīversā arte ex aequō pollēbant Burrus mīlitāribus cūrīs et sevēritāte mōrum Seneca praeceptīs ēloquentiae et comitātē honesta juvantēs in vicem quō facilius lūbricam prīncipis aetātem sī virtūtem aspernārētur voluptātibus concessīs retinērent. certāmen utrīque ūnum erat contrā ferōciam Agrippīnae quae cūnctīs malae dominātiōnis cupīdinibus flagrāns habēbat in partibus Pallantem quō auctōre Claudius  nūptiīs incestīs et adoptiōne exitiōsā sēmet perverterat. sed neque Nerōnī īnfrā servōs ingenium et Pallas trīstī adrogantiā modum lībertī ēgressūs taedium suī mōverat. prōpalam tamen omnēs in eam honōrēs cumulābantur signumque mōre mīlitiae petentī tribūnō dedit Optimae mātris. dēcrētī et ā senātū duo līctōrēs flamōnium Claudiāle simul Claudiō cēnsōrium fūnus et mox cōnsecrātiō. Diē fūneris laudātiōnem ejus prīnceps exōrsus est dum antīquitātem generis cōnsulātūs ac triumphōs majōrum ēnumerābat intentus ipse et cēterī līberālium quoque artium commemorātiō et nihil regente eō trīste reī pūblicae ab externīs accidisse prōnīs animīs audīta postquam ad prōvidentiam sapientiamque flexit nēmō rīsuī temperāre quamquam ōrātiō ā Senecā compositā multum cultus praeferret ut fuit illī virō ingenium amoenum et temporis ejus auribus accommodātum. adnotābant seniōrēs quibus ōtiōsum est vetera et praesentia contendere prīmum ex iīs quī rērum potītī essent Nerōnem aliēnae fācundiae eguisse. nam dictātor Caesar summīs ōrātōribus aemulus et Augustō prōmpta ac prōfluēns quae decēret prīncipem ēloquentia fuit. Tiberius artem quoque callēbat quā verba expenderet tum validus sēnsibus aut cōnsultō ambiguus. etiam G. Caesaris turbāta mēns vim dīcendī nōn corrūpit. nec in Claudiō quotiēs meditāta dissereret ēlegantiam requīrerēs. Nerō puerīlibus statim annīs vīvidum animum in alia dētorsit caelāre pingere cantus aut regimen equōrum exercēre et aliquandō carminibus pangendīs inesse sibi elementa doctrīnae ostendēbat. Cēterum perāctīs trīstitiae imitāmentīs cūriam ingressūs et dē auctōritāte patrum et cōnsēnsū mīlitum praefātūs cōnsilia sibi et exempla capessendī ēgregiē imperiī memorā  vit neque juventam armīs cīvīlibus aut domesticīs discordiīs imbūtam nūlla odia nūllās injūriās nec cupīdinem ultiōnis adferre. tum fōrmam futūrī prīncipātus praescrīpsit ea maximē dēclīnāns quōrum recēns flagrābat invidia. nōn enim sē negōtiōrum omnium jūdicem fore ut clausīs ūnam intrā domum accūsātōribus et reīs paucōrum potentia grassārētur nihil in penātibus suīs vēnāle aut ambitiōnī pervium discrētam domum et rem pūblicam. tenēret antīqua mūnia senātūs cōnsulum tribūnālibus Ītaliā et pūblicae prōvinciae adsisterent illī patrum aditum praebērent sē mandātīs exercitibus cōnsultūrum. Nec dēfuit fidēs multaque arbitriō senātūs cōnstitūta sunt nē quis ad causam ōrandam mercēde aut dōnīs ēmerētur nē dēsignātīs quaestōribus edendī gladiātōrēs necessitās esset. quod quidem adversante Agrippīnā tamquam ācta Claudiī subverterentur obtinuēre patrēs quī in Palātium ob id vocābantur ut adstāret additīs ā tergō foribus vēlō discrēta quod vīsum arcēret audītus nōn adimeret. quīn et lēgātīs Armeniōrum causam gentis apud Nerōnem ōrantibus ēscendere suggestum imperātōris et praesidēre simul parābat nisi cēterīs pavōre dēfīxīs Seneca admonuisset venientī mātrī occurreret. ita speciē pietātis obviam itum dēdecōrī. Fīne annī turbidīs rūmōribus prōrūpisse rūrsum Parthōs et rapī Armeniam adlātum est pulsō Radamistō quī saepe rēgnī ejus potītus dein profugus tum quoque bellum dēseruerat. igitur in urbe sermōnum avida quem ad modum prīnceps vix septemdecim annōs ēgressus suscipere eam mōlem aut prōpulsāre posset quod subsidium in eō quī ā fēminā regerētur num proelia quoque et obpugnātiōnēs urbium et cētera bellī per magistrōs administrārī possent anquīrēbant. contrā aliī melius ēvēnisse dissērunt  quam sī invalidus senecta et ignāvia Claudius mīlitiae ad labōrēs vocārētur servīlibus jussīs obtemperātūrus. Burrum tamen et Senecam multārum rērum experientiā cognitōs et imperātōrī quantum ad rōbur dēesse cum octāvō decimō aetātis annō Cn. Pompējus nōnō decimō Caesar Octāviānus cīvīlia bella sustinuerint plēraque in summā fortūnā auspiciīs et cōnsiliīs quam tēlīs et manibus gerī. datūrum plānē documentum honestīs an secus amīcīs ūterētur sī ducem āmōtā invidiā ēgregium quam sī pecūniōsum et grātia subnīxum per ambitum dēligeret. Haec atque tālia vulgantibus Nerō et juventūtem proximās per prōvinciās quaesītam supplendīs Orientīs legiōnibus admovēre legiōnēsque ipsās propius Armeniam conlocārī jubet duōsque veterēs rēgēs Agrippam et Antiochum expedīre cōpiās quis Parthōrum fīnis ultrō intrārent simul pontīs per amnem Euphrāten jungī et minōrem Armeniam Aristobūlō regiōnem Sōphēnēn Sohaemō cum īnsignibus rēgiīs mandat. exortusque in tempore aemulus Vologēsī fīlius Vardānēs et abscessēre Armenia Parthī tamquam differrent bellum. Sed apud senātum omnia in majus celebrāta sunt sententiīs eōrum quī supplicātiōnēs et diēbus supplicātiōnum vestem prīncipī triumphālem utque ovāns urbem inīret effigiemque ejus parī magnitūdine ac Mārtīs Vltōris eōdem in templō cēnsuēre praeter suētam adūlātiōnem laetī quod Domitium Corbulōnem retinendae Armeniae praeposuerat vidēbāturque locus virtūtibus patefactus. cōpiae Orientīs ita dīviduntur ut pars auxiliārium cum duābus legiōnibus apud prōvinciam Syriam et lēgātum ejus Quadrātum Vmmidium remanēret pār cīvium sociōrumque numerus Corbulōnī esset  additīs cohortibus ālīsque quae in Cappadociā hiemābant. sociī rēgēs prout bellō condūceret pārēre jussī sed studia eōrum in Corbulōnem prōmptiōra erant. quī ut īnstāret fāmae quae in novīs coeptīs validissima est itinere properē cōnfectō apud Aegēās cīvitātem Ciliciae obvium Quadrātum habuit illūc prōgressum nē sī ad accipiendās cōpiās Syriam intrāvisset Corbulō omnium ōra in sē verteret corpore ingēns verbīs magnificīs et super experientiam sapientiamque etiam speciē inānium validus. Cēterum uterque ad Vologēsen rēgem nūntiīs monēbant pācem quam bellum māllet datīsque obsidibus solitam priōribus reverentiam in populum Rōmānum continuāret. et Vologēsēs quō bellum ex commodō parāret an ut aemulātiōnis suspectōs per nōmen obsidum āmovēret trādit nōbilissimōs ex familiā Arsacidārum. accēpitque eōs centuriō Instēius ab Vmmidīō missus forte prior ea dē causā aditō rēge. quod postquam Corbulōnī cognitum est īre praefectum cohortīs Arrīum Vārum et reciperāre obsidēs jubet. hinc ortum inter praefectum et centuriōnem jūrgium nē diūtius externīs spectāculō esset arbitrium reī obsidibus lēgātīsque quī eōs dūcēbant permissum. atque illī recentem glōriā et inclīnātiōne quādam etiam hostium Corbulōnem praetulere. unde discordia inter ducēs querente Vmmidīō praerepta quae suīs cōnsiliīs patrāvisset testante contrā Corbulōne nōn prius conversum rēgem ad offerendōs obsidēs quam ipse dux bellō dēlēctus spēs ejus ad metum mūtāret. Nerō quō compōneret dīversōs sīc ēvulgārī jussit ob rēs ā Quadrātō et Corbulōne prōsperē gestās laurum  fascibus imperātōriīs addī. quae in aliōs cōnsulēs ēgressa conjūnxī. Eōdem annō Caesar effigiem Cn. Domitiō patrī et cōnsulāria īnsignia Ascōniō Labeōnī quō tūtōre ūsus erat petīvit ā senātū sibique statuās argentō vel aurō solidās adversus offerentīs prohibuit. et quamquam cēnsuissent patrēs ut prīncipium annī inciperet mēnsē Decembrī quō ortus erat Nerō veterem religiōnem kalendārum Jānuāriārum inchoandō annō retinuit. neque receptī sunt inter reōs Carrinas Celer senātor servō accūsante aut Jūlius Dēnsus equester cui favor in Britannicum crīminī dabātur. Claudiō Nerōne L. Antistīō cōnsulibus cum in ācta prīncipum jūrārent magistrātūs in sua ācta collēgam Antistium jūrāre prohibuit magnīs patrum laudibus ut juvenīlis animus levium quoque rērum glōriā sublātus majōrēs continuāret. secūtaque lēnitās in Plautium Laterānum quem ob adulterium Messālīnae ōrdine dēmōtum reddidit senātuī clēmentiam suam obstringēns crēbrīs ōrātiōnibus quās Seneca testificandō quam honesta praeciperet vel jactandī ingeniī vōce prīncipis vulgābat. Cēterum īnfrācta paulātim potentia mātris dēlāpsō Nerōne in amōrem lībertae cui vocābulum Actē fuit simul adsūmptīs in cōnscientiam M. Othōne et Claudiō Seneciōne adulēscentulīs decōris quōrum Othō familiā cōnsulārī Seneciō lībertō Caesaris patre genitus. ignārā mātre dein frūstrā obnitente penitus inrēpserat per luxum et ambigua sēcrēta nē seniōribus quidem prīncipis amīcīs adversantibus mulierculā nūllā cujusquam injūriā cupīdinēs prīncipis explente quandō uxōre ab Octāviā nōbilī quidem et probitātis spectātae fātō quōdam an quia praevalent inlicita  abhorrēbat metuēbāturque nē in stupra fēminārum inlūstrium prōrumperet sī illā libīdine prohibērētur. Sed Agrippīna lībertam aemulam nurum ancillam aliaque eundem in modum muliebriter fremere neque paenitentiam fīliī aut satietātem opperīrī quantōque foediōra exprobrābat ācrius accendere dōnec vī amōris subāctus exueret obsequium in mātrem sēque Senecae permitteret ex cujus familiāribus Annaeus Serēnus simulātiōne amōris adversus eandem lībertam prīmās adulēscentīs cupīdinēs vēlāverat praebueratque nōmen ut quae prīnceps fūrtim mulierculae tribuēbat ille palam largīrētur. tum Agrippīnā versīs artibus per blandīmenta juvenem adgredī suum potius cubiculum ac sinum offerre contegendīs quae prīma aetās et summa fortūna expeterent quīn et fatēbātur intempestīvam sevēritātem et suārum opum quae haud procul imperātōriīs aberant cōpiās trādēbat ut nimia nūper coercendō fīliō ita rūrsum intemperanter dēmissa. quae mūtātiō neque Nerōnem fefellit et proximī amīcōrum metuēbant ōrābantque cavēre īnsidiās mulieris semper atrōcis tum et falsae. forte illīs diēbus Caesar īnspectō ōrnātū quō prīncipum conjugēs ac parentēs effulserant dēligit vestem et gemmās mīsitque dōnum mātrī nūlla parsimōnia cum praecipua et cupīta aliīs prior dēferret. sed Agrippīna nōn hīs īnstruī cultūs suōs sed cēterīs arcērī prōclāmat et dīvidere fīlium quae cūncta ex ipsā habēret. Nec dēfuēre quī in dēterius referrent. et Nerō īnfēnsus iīs quibus superbia muliebris innītēbātur dēmovet Pallantem cūra rērum quis ā Claudiō impositus velut arbitrium rēgnī agēbat ferēbāturque dēgrediente eō magnā prōsequentium multitūdine nōn absurdē dīxisse īre Pallantem ut ējūrāret. sānē pepigerat Pallās nē cujus factī in prae  teritum interrogārētur parēsque ratiōnēs cum rē pūblicā habēret. praeceps posthāc Agrippīna ruere ad terrōrem et minās neque prīncipis auribus abstinēre quō minus testārētur adultum jam esse Britannicum vēram dignamque stirpem suscipiendō patris imperiō quod īnsitus et adoptīvus per injūriās mātris exercēret. nōn abnuere sē quīn cūncta īnfēlīcis domūs mala patefierent suae in prīmīs nūptiae suum venēficium id sōlum dīīs et sibi prōvīsum quod vīveret prīvignus. itūram cum illō in castra audīrētur hinc Germānicī fīlia inde dēbilis rūrsus Burrus et exul Senecā truncā scīlicet manū et professōriā linguā generis hūmānī regimen expostulantēs. simul intendere manūs adgerere probra cōnsecrātum Claudium īnfernōs Sīlānōrum mānīs invocāre et tot inrita facinora. Turbātus hīs Nerō et propinquō diē quō quārtum decimum aetātis annum Britannicus explēbat volūtāre sēcum modo mātris violentiam modo ipsīus indolem levī quidem experīmentō nūper cognitam quō tamen favōrem lātē quaesīvisset. fēstīs Sāturnō diēbus inter alia aequālium lūdicra rēgnum lūsū sortientium ēvēnerat eā sors Nerōnī. igitur cēterīs dīversā nec rubōrem adlātūrā ubi Britannicō jussit exsurgeret prōgressusque in medium cantum aliquem inciperet inrīsum ex eō spērāns puerī sōbriōs quoque convictūs nēdum tēmulentōs ignōrantīs ille cōnstanter exōrsus est carmen quō ēvolūtum eum sēde patriā rēbusque summīs significābātur. unde orta miserātiō manifēstior quia dissimulātiōnem nox et lascīvia exēmerat. Nerō intellēcta invidia odium intendit urgentibusque Agrippīnae minīs quia nūllum crīmen neque jubēre caedem frātris palam audēbat occulta mōlītur parārīque venēnum jubet ministrō  Polliōne Jūliō praetōriae cohortis tribūnō cujus cūra attinēbātur damnāta venēficiī nōmine Locustā multa scelerum fāmā. nam ut proximus quisque Britannicō neque fās neque fidem pēnsī habēret ōlim prōvīsum erat. prīmum venēnum ab ipsīs ēducātōribus accēpit trāmīsitque exolūtā alvō parum validum sīve temperāmentum inerat nē statim saevīret. sed Nerō lentī sceleris impatiēns minitārī tribūnō jubēre supplicium venēficae quod dum rūmōrem respiciunt dum parant dēfēnsiōnēs sēcūritātem morārentur. prōmittentibus dein tam praecipitem necem quam sī ferrō urgērētur cubiculum Caesaris juxtā dēcoquitur vīrus cognitīs anteā venēnīs rapidum. Mōs habēbātur prīncipum līberōs cum cēterīs īdem aetātis nōbilibus sedentis vēscī in aspectū propinquōrum propriā et parciōre mēnsā. illīc epulante Britannicō quia cibōs pōtūsque ejus dēlēctus ex ministrīs gustū explōrābat nē omitterētur īnstitūtum aut utriusque morte prōderētur scelus tālis dolus repertus est. innoxia adhūc ac praecalida et lībāta gustū pōtiō trāditur Britannicō dein postquam fervōre aspernābātur frīgida in aquā adfunditur venēnum quod ita cūnctōs ejus artūs pervāsit ut vōx pariter et spīritūs raperentur. trepidātur ā circumsedentibus diffugiunt imprūdentēs at quibus altior intellēctūs resistunt dēfīxī et Nerōnem intuentēs. ille ut erat reclīnis et nesciō similis solitum ita ait per comitiālem morbum quō prīma ab īnfantiā adflīctārētur Britannicus et reditūrōs paulātim vīsus sēnsusque. at Agrippīnae is pavor ea cōnsternātiō mentis quamvīs vultū premerētur ēmicuit ut perinde ignāram fuisse atque Octāviam sorōrem Britannicī constī  terit quippe sibi suprēmum auxilium ēreptum et parricīdiī exemplum intellegēbat. Octāvia quoque quamvīs rudibus annīs dolōrem cāritātem omnīs adfectūs abscondere didicerat. ita post breve silentium repetīta convīviī laetitiā. Nox eadem necem Britannicī et rogum conjūnxit prōvīsō ante fūnebrī parātū quī modicus fuit. in campō tamen Mārtis sepultus est adeō turbidīs imbribus ut vulgus īram deum portendī crēdiderit adversus facinus cui plērīque etiam hominum ignōscēbant antīquās frātrum discordiās et īnsociābile rēgnum aestimantēs. trādunt plērīque eōrum temporum scrīptōrēs crēbrīs ante exitium diēbus illūsum īsse pueritiae Britannicī Nerōnem ut jam nōn praemātūra neque saeva mors vidērī queat quamvīs inter sacrā mēnsae nē tempore quidem ad complexum sorōrum datō ante oculōs inimīcī properāta sit in illum suprēmum Claudiōrum sanguinem stuprō prius quam venēnō pollūtum. festīnātiōnem exequiārum ēdictō Caesar dēfendit ita majōribus īnstitūtum referēns subtrahere oculīs acerba fūnera neque laudātiōnibus aut pompā dētinēre. cēterum et sibi āmissō frātris auxiliō reliquās spēs in rē pūblicā sitās et tantō magis fovendum patribus populōque prīncipem quī ūnus superesset ē familiā summum ad fastīgium genita. Exim largītiōne potissimōs amīcōrum auxit. nec dēfuēre quī arguerent virōs gravitātem adsevērantīs quod domōs vīllās id temporis quasi praedam dīvīsissent. aliī necessitātem adhibitam crēdēbant ā prīncipe sceleris sibi cōnsciō et veniam spērante sī largītiōnibus validissimum quemque obstrīnxisset. at mātris īra nūlla mūnificentia lēnīrī sed amplectī Octāviam crēbra cum amīcīs sēcrēta habēre super ingenitam avāritiam undique pecūniās quasi  in subsidium corripiēns tribūnōs et centuriōnēs cōmiter excipere nōmina et virtūtēs nōbilium quī etiam tum supererant in honōre habēre quasi quaereret ducem et partīs. cognitum id Nerōnī excubiāsque mīlitārīs quae ut conjugī imperātōris ōlim tum ut mātrī servābantur et Germānōs nūper eundem in honōrem cūstōdēs additōs dēgredī jubet. ac nē coetū salūtantium frequentārētur sēparat domum mātremque trānsfert in eam quae Antōniae fuerat quotiēs ipse illūc ventitāret saeptus turbā centuriōnum et post breve ōsculum dīgrediēns. Nihil rērum mortālium tam īnstabile ac flūxum est quam fāma potentiae nōn suā vī nīxae. statim relictum Agrippīnae līmen nēmō sōlārī nēmō adīre praeter paucās fēminās amōre an odiō incertās. ex quibus erat Iunia Sīlāna quam mātrimōniō C. Silī ā Messālīnā dēpulsam suprā rettulī īnsignis genere fōrma lascīvia et Agrippīnae diū percāra mox occultīs inter eās offēnsiōnibus quia Sextium Āfricānum nōbilem juvenem ā nūptiīs Sīlānae dēterruerat Agrippīna impudīcam et vergentem annīs dictitāns nōn ut Āfricānum sibi sēpōneret sed nē opibus et orbitāte Sīlānae marītus poterētur. illā spē ultiōnis oblāta parat accūsātōrēs ex clientibus suīs Iturium et Calvisium nōn vetera et saepius jam audīta dēferēns quod Britannicī mortem lūgēret aut Octāviae injūriās ēvulgāret sed dēstināvisse eam Rubellium Plautum per māternam orīginem parī ac Nerō gradū ā dīvō Augustō ad rēs novās extollere conjugiōque ejus et imperiō rem pūblicam rūrsus invādere. haec Iturius et Calvisius Atimetō Domitiae Nerōnis amitae  lībertō aperiuntquī laetus oblātīs quippe inter Agrippīnam et Domitiam īnfēnsa aemulātiō exercēbātur Paridem histriōnem lībertum et ipsum Domitiae impulit īre properē crīmenque atrōciter dēferre. Prōvecta nox erat et Nerōnī per vīnolentiam trahēbātur cum ingreditur Paris solitus aliōquīn id temporis luxus prīncipis intendere sed tunc compositus ad maestitiam expositōque indiciī ōrdine ita audientem exterret ut nōn tantum mātrem Plautumque interficere sed Burrum etiam dēmovēre praefectūrā dēstināret tamquam Agrippīnae grātia prōvectum et vicem reddentem. Fabius Rūsticus auctor est scrīptōs esse ad Caecīnam Tuscum cōdicillōs mandāta eī praetōriārum cohortium cūrā sed ope Senecae dignātiōnem Burrō retentam Plīnius et Cluvius nihil dubitātum dē fide praefectī referunt sānē Fabius inclīnat ad laudēs Senecae cujus amīcitia flōruit. nōs cōnsēnsum auctōrum secūtūrī quae dīversa prōdiderint sub nōminibus ipsōrum trādēmus. Nerō trepidus et interficiendae mātris avidus nōn prius differrī potuit quam Burrus necem ejus prōmitteret sī facinoris coarguerētur sed cuicumque nēdum parentī dēfēnsiōnem tribuendam nec accūsātōrēs adesse sed vōcem ūnīus ex inimīcā domō adferrī reputāret tenebrās et vigilātam convīviō noctem omniaque temeritātī et īnscītiae propiōra. Sīc lēnītō prīncipis metū et lūce orta ītur ad Agrippīnam ut nōsceret objecta dissolveretque vel poenās lueret. Burrus iīs mandātīs Seneca cōram fungēbātur aderant et ex lībertīs arbitrī sermōnis. deinde ā Burrō postquam crīmina et auctōrēs exposuit mināciter āctum. et Agrippīna ferōciae memor nōn mīror inquit Sīlānam num  quam ēditō partū mātrum adfectūs ignōtōs habēre neque enim proinde ā parentibus libērī quam ab impudīca adulterī mūtantur. nec sī Iturius et Calvisius adēsīs omnibus fortūnīs novissimam suscipiendae accūsātiōnis operam anuī rependunt ideō aut mihi īnfāmia parricīdiī aut Caesarī cōnscientiā subeunda est. nam Domitiae inimīcitiīs grātiās agerem sī benevolentia mēcum in Nerōnem meum certāret nunc per concubīnum Atimetum et histriōnem Paridem quasi scaenae fābulās compōnit. Bāiārum suārum piscīnās extollēbat cum meīs cōnsiliīs adoptiō et prōcōnsulāre jūs et dēsignātiō cōnsulātūs et cētera apīscendō imperiō praeparārentur. aut existat quī cohortīs in urbe temptātās quī prōvinciārum fidem labefactātam dēnique servōs vel lībertōs ad scelus corruptōs arguat. vīvere ego Britannicō potiente rērum poteram ac sī Plautus aut quis alius rem pūblicam jūdicātūrus obtinuerit dēsunt scīlicet mihi accūsātōrēs quī nōn verba impatientia cāritātis aliquandō incauta sed ea crīmina obiciant quibus nisi ā fīliō absolvī nōn possim. commōtīs quī aderant ultrōque spīritus ejus mītigantibus conloquium fīliī exposcit ubi nihil prō innocentiā quasi diffīderet nec dē beneficiīs quasi exprobrāret disseruit sed ultiōnem in dēlātōrēs et praemia amīcīs obtinuit. Praefectūra annōnae Faēniō Rūfō cūra lūdōrum quī ā Caesare parābantur Arruntiō Stēllae Aegyptus Ti. Balbillō permittuntur. Syria P. Anteiō dēstināta set variīs mox artibus ēlūsus ad postrēmum in urbe retentus est. at Sīlāna in exilium ācta Calvisius quoque et Iturius relēgantur dē Atimētō supplicium sūmptum validiōre apud libīdinēs prin  cīpīs Paride quam ut poena adficerētur. Plautus ad praesēns silentiō trānsmissus est. Dēferuntur dehinc cōnsēnsisse Pallās ac Burrus ut Cornēlius Sulla clāritūdine generis et adfīnitāte Claudiī cui per nūptiās Antōniae gener erat ad imperium vocārētur. ejus accūsātiōnis auctor extitit Paetus quīdam exercendīs apud aerārium sectiōnibus fāmōsus et tum vānitātis manifēstus. nec tam grāta Pallantis innocentia quam gravis superbia fuit quippe nōminātīs lībertīs ejus quōs cōnsciōs habēret respondit nihil umquam sē domī nisi nūtū aut manū significāsse vel sī plūra dēmōnstranda essent scrīptō ūsum nē vōcem cōnsociāret. Burrus quamvīs reus inter jūdicēs sententiam dīxit. exiliumque accūsātōrī inrogātum et tabulae exustae sunt quibus oblitterāta aerāriī nōmina retrahēbat. Fīne annī statiō cohortīs adsidēre lūdis solita dēmovētur quō major speciēs lībertātis esset utque mīles theātrālī licentiae nōn permixtus incorruptior ageret et plēbēs daret experīmentum an āmōtīs cūstōdibus modestiam retinēret. urbem prīnceps lūstrāvit ex respōnsō haruspicum quod Jovis ac Minervae aedēs dē caelō tāctae erant. Q. Volusiō P. Scīpiōne cōnsulibus ōtium foris foeda domī lascīvia qua Nerō itinera urbis et lupānāria et dēverticula veste servīlī in dissimulātiōnem suī compositus pererrābat comitantibus quī raperent vēnditiōnī exposita et obviīs vulnera īnferrent adversus ignārōs adeō ut ipse quoque exciperet ictus et ōre praeferret. deinde ubi Caesarem esse quī grassārētur pernōtuit augēbanturque injūriae adversus virōs fēmināsque īnsignīs et quīdam permissa semel licentia sub nōmine Nerōnis inultī propriīs  cum globīs eadem exercēbant in modum captīvitātis nox agēbātur Jūliusque Montānus senātōriī ōrdinis sed quī nōndum honōrem capessīsset congressus forte per tenebrās cum prīncipe quia vī attemptantem ācriter reppulerat deinde adgnitum ōrāverat quasi exprobrāsset morī adāctus est. Nerō tamen metuentior in posterum mīlitēs sibi et plērōsque gladiātōrēs circumdēdit quī rixārum initia modica et quasi prīvāta sinerent sī ā laesīs validius agerētur arma īnferēbant. lūdicram quoque licentiam et fautōrēs histriōnum velut in proelia convertit impūnitāte et praemiīs atque ipse occultus et plērumque cōram prōspectāns dōnec discordī populō et graviōris mōtus terrōre nōn aliud remedium repertum est quam ut histriōnēs Ītaliā pellerentur mīlesque theātrō rūrsum adsidēret. Per idem tempus āctum in senātū dē fraudibus lībertōrum efflāgitātumque ut adversus male meritōs revocandae lībertātis jūs patrōnīs darētur. nec dēerant quī cēnsērent. sed cōnsulēs relātiōnem incipere nōn ausī ignārō prīncipe perscrīpsēre tamen cōnsēnsum senātūs. ille an auctor cōnstitūtiōnis fieret ut inter paucōs et sententiae adversōs quibusdam coalitam lībertāte inreverentiam eō prōrūpisse frementibus vīne an aequō cum patrōnīs jūre agerent sententiam eōrum cōnsultārent ac verberibus manūs ultrō intenderent impulēre vel poenam suam dissuādentēs. quid enim aliud laesō patrōnō concessum quam ut centēsimum ultrā lapidem in ōram Campāniae lībertum relēget  cēterās āctiōnēs prōmiscās et parēs esse tribuendum aliquod tēlum quod spernī nequeat. nec grave manū missīs per idem obsequium retinendī lībertātem per quod adsecūtī sint at crīminum manifēstōs meritō ad servitūtem retrahī ut metū coerceantur quōs beneficia nōn mūtāvissent. Disserēbātur contrā paucōrum culpam ipsīs exitiōsam esse dēbēre nihil ūniversōrum jūrī dērogandum quippe lātē fūsum id corpus. hinc plērumque tribus decuriās ministeria magistrātibus et sacerdōtibus cohortīs etiam in urbe cōnscrīptās et plūrimīs equitum plērīsque senātōribus nōn aliunde orīginem trahī sī sēparārentur lībertīnī manifēstam fore pēnūriam ingenuōrum. nōn frūstrā majōrēs cum dignitātem ōrdinum dīviderent lībertātem in commūnī posuisse. quīn et manū mittendī duās speciēs īnstitūtās ut relinquerētur paenitentiae aut novō beneficiō locus. quōs vindictā patrōnus nōn līberāverit velut vinclō servitūtis attinērī. dispiceret quisque merita tardēque concēderet quod datum nōn adimerētur. haec sententia valuit scrīpsitque Caesar senātuī prīvātim expenderent causam lībertōrum quotiēs ā patrōnīs arguerentur in commūne nihil dērogārent. nec multō post ēreptus amitae lībertus Paris quasi jūre cīvīlī nōn sine īnfāmiā prīncipis cujus jussū perpetrātum ingenuitātis jūdicium erat. Manēbat nihilō minus quaedam imāgō reī pūblicae. nam inter Vībullium praetōrem et plēbēī tribūnum Antistium ortum certāmen quod immodestōs fautōrēs histriōnum et ā praetōre in vincla ductōs tribūnus omittī jussisset. comprobāvēre patrēs incūsāta Antistiī licentia. simul prohibitī tribūnī jūs praetōrum et cōnsulum praeripere aut vocāre ex Ītaliā cum quibus lēge agī posset. addidit L. Pīsō dēsignātus cōnsul nē quid intrā domum prō  potestāte adverterent nēve multam ab iīs dictam quaestōrēs aerāriī in pūblicās tabulās ante quattuor mēnsīs referrent mediō temporis contrā dīcere licēret dēque eō cōnsulēs statuerent. cohibita artius et aedīlium potestās statūtumque quantum curūlēs quantum plēbēī pignoris caperent vel poenae inrogārent. et Helvidius Prīscus tribūnus plēbēī adversus Obultrōnium Sabīnum aerāriī quaestōrem contentiōnēs propriās exercuit tamquam jūs hastae adversus inopēs inclēmenter augēret. dein prīnceps cūram tabulārum pūblicārum ā quaestōribus ad praefectōs trānstulit. Variē habitā ac saepe mūtātā ejus reī fōrma. nam Augustus senātuī permīsit dēligere praefectōs deinde ambitū suffrāgiōrum suspectō sorte dūcēbantur ex numerō praetōrum quī praeessent. neque id diū mānsit quia sors dēerrābat ad parum idōneōs. tunc Claudius quaestōrēs rūrsum imposuit iīsque nē metū offēnsiōnum sēgnius cōnsulerent extrā ōrdinem honōrēs prōmīsit sed dēerat rōbur aetātis eum prīmum magistrātum capessentibus. igitur Nerō praetūrā perfūnctōs et experientiā probātōs dēlēgit. Damnātus īsdem cōnsulibus Vīpsānius Laenās ob Sardiniam prōvinciam avārē habitam. absolūtus Cestius Proculus repetundārum Crētēnsibus accūsantibus. Clōdius Quirīnālis quod praefectus rēmigum quī Rāvennae habērentur velut īnfimam nātiōnum Ītaliam luxuria saevitiaque adflīctāvisset venēnō damnātiōnem anteiit. Canīnius Rebilus ex prīmōribus perītiā lēgum et pecūniae magnitūdine cruciātūs aegrae senectae missō per vēnās sanguine effugit haud crēditus sufficere ad cōnstantiam sūmendae mortis ob  libīdinēs muliebriter īnfāmīs. at L. Volusius ēgregia fāma concessit cui trēs et nōnāgintā annī spatium vīvendī praecipuaeque opēs bonīs artibus inoffēnsa tot imperātōrum amīcitia fuit. Nerōne iterum L. Pīsōne cōnsulibus pauca memoria digna ēvēnēre nisi cui libeat laudandīs fundāmentīs et trabibus quis mōlem amphitheātrī apud campum Mārtis Caesar extrūxerat volūmina implēre cum ex dignitāte populī Rōmānī repertum sit rēs inlūstris annālibus tālia diurnīs urbis āctīs mandāre. cēterum colōniae Capuā atque Nūceriā additīs veterānīs firmātae sunt plēbēīque congiārium quadringēnī nummī virītim datī et sēstertium quadringentiēs aerāriō inlātum est ad retinendam populī fidem. vectīgal quoque quīntae et vīcēsimae vēnālium mancipiōrum remissum speciē magis quam vī quia cum vēnditor pendēre jubērētur in partem pretiī ēmptōribus adcrēscēbat. et ēdīxit Caesar nē quis magistrātus aut prōcūrātor in prōvinciā quam obtinēret spectāculum gladiātōrum aut ferārum aut quod aliud lūdicrum ederet. nam ante nōn minus tālī largītiōne quam corripiendīs pecūniīs subjectōs adflīgēbant dum quae libīdine dēlīquerant ambitū prōpugnant. Factum et senātus cōnsultum ultiōnī juxtā et sēcūritātī ut sī quis ā suīs servīs interfectus esset iī quoque quī testāmentō manū missī sub eōdem tēctō mānsissent inter servōs supplicia penderent. redditur ōrdinī Lūrius Vārus cōnsulāris avāritiae crīminibus ōlim perculsus. et Pompōnia Graēcīna īnsignis fēmina Ā. Plautiō quem  ovasse dē Britannīs rettulī nūpta ac superstitiōnis externae rea marītī jūdiciō permissa isque prīscō īnstitūtō propinquīs cōram dē capite fāmāque conjugis cognōvit et īnsontem nūntiāvit. longa huic Pompōniae aetās et continua trīstitia fuit nam post Jūliam Drūsī fīliam dolō Messālīnae interfectam per quadrāgintā annōs nōn cultū nisi lūgubrī nōn animō nisi maestō ēgit idque illī imperitante Claudiō impūne mox ad glōriam vertit. Īdem annus plūrīs reōs habuit quōrum P. Celerem accūsante Asiā quia absolvere nequībat Caesar trāxit senecta dōnec mortem obīret nam Celer interfectō ut memorāvī Sīlānō prō cōnsule magnitūdine sceleris cētera flāgitia obtegēbat. Cossutiānum Capitōnem Cilicēs dētulerant maculōsum foedumque et īdem jūs audāciae in prōvinciā ratum quod in urbe exercuerat sed pervicācī accūsātiōne cōnflīctātus postrēmō dēfēnsiōnem omīsit ac lēge repetundārum damnātus est. prō Eprīō Mārcellō ā quō Lycīī rēs repetēbant eō usque ambitus praevaluit ut quīdam accūsātōrum ejus exiliō multārentur tamquam īnsontī perīculum fēcissent. Nerōne tertium cōnsule simul iniit cōnsulātum Valerius Messāla cujus proavum ōrātōrem Corvīnum dīvō Augustō abavō Nerōnis collēgam in eō magistrātū fuisse paucī jam senum meminerant. sed nōbilī familiae honor auctus est oblātīs in singulōs annōs quīngēnīs sēstertiīs quibus Messāla paupertātem innoxiam sustentāret. Aurēliō quoque Cottae et Haterīō Antōnīnō annuam pecūniam statuit prīnceps quamvīs per luxum avītās opēs dissipāssent. Ejus annī prīncipiō mollibus adhūc initiīs prōlātātum inter Parthōs Rōmānōsque dē obtinenda Armenia bellum  ācriter sūmitur quia nec Vologēsēs sinēbat frātrem Tīridātēn datī ā sē rēgnī expertem esse aut aliēnae id potentiae dōnum habēre et Corbulō dignum magnitūdine populī Rōmānī rēbātur parta ōlim ā Lūcullō Pompējōque recipere. ad hōc Armeniī ambigua fide utraque arma invītābant sitū terrārum similitūdine mōrum Parthīs propiōrēs cōnūbiīsque permixtī ac lībertāte ignōtā illūc magis ad servitium inclīnantēs. Sed Corbulōnī plūs molis adversus ignāviam mīlitum quam contrā perfidiam hostium erat quippe Syria trānsmōtae legiōnēs pāce longā sēgnēs mūnia castrōrum aegerrimē tolerābant. satis cōnstitit fuisse in eō exercitū veterānōs quī nōn statiōnem nōn vigiliās inīssent vallum fossamque quasi nova et mīra vīserent sine galeīs sine lōrīcīs nitidī et quaestuōsī mīlitia per oppida explēta. igitur dīmissīs quibus senectūs aut valētūdō adversa erat supplēmentum petīvit. et habitī per Galatiam Cappadociamque dīlēctūs adjectāque ex Germāniā legiō cum equitibus ālāriīs et peditātū cohortium. retentusque omnis exercitus sub pellibus quamvīs hieme saevā adeō ut obductā glaciē nisi effossā humus tentōriīs locum nōn praebēret. ambustī multōrum artūs vī frīgoris et quīdam inter excubiās exanimātī sunt. adnotātusque mīles quī fascem lignōrum gestābat ita praeriguisse manūs ut onerī adhaerentēs truncīs brāchiīs dēciderent. ipse cultū levī capite intēctō in agmine in labōribus frequēns adesse laudem strēnuīs sōlācium invalidīs exemplum omnibus ostendere. dehinc quia dūritia caelī mīlitiaeque multī abnuēbant dēserēbantque remedium sevēritāte quaesītum est. nec enim ut in aliīs exercitibus prīmum alterumque dēlictum venia prōsequēbātur sed quī  signa relīquerat statim capite poenās luēbat. idque ūsū salūbre et misericordia melius adpāruit quippe pauciōrēs illa castra dēseruēre quam ea in quibus ignōscēbātur. Interim Corbulō legiōnibus intrā castra habitīs dōnec vēr adolēsceret dispositīsque per idōneōs locōs cohortibus auxiliāriīs nē pugnam priōrēs audērent praedīcit cūram praesidiōrum Pacciō Orfītō prīmī pilī honōre perfūnctō mandat. is quamquam incautōs barbarōs et bene gerendae reī cāsum offerrī scrīpserat tenēre sē mūnīmentīs et majōrēs cōpiās opperīrī jubētur. sed ruptō imperiō postquam paucae ē proximīs castellīs turmae advēnerant pugnamque imperītiā poscēbant congressūs cum hoste funditur. et damnō ejus exterritī quī subsidium ferre dēbuerant suā quisque in castrā trepidā fugā rediēre. quod graviter Corbulō accēpit increpitumque Paccium et praefectōs mīlitēsque tendere extrā vallum jussit inque eā contumēliā dētentī nec nisi precibus ūniversī exercitūs exolūtī sunt. At Tīridātēs super propriās clientēlās ope Vologēsī frātris adjūtus nōn fūrtim jam sed palam bellō īnfēnsāre Armeniam quōsque fīdōs nōbīs rēbātur dēpopulārī et sī cōpiae contrā dūcerentur ēlūdere hūcque et illūc volitāns plūra fāmā quam pugnā exterrēre. igitur Corbulō quaesītō diū proeliō frūstrā habitus et exemplō hostium circumferre bellum coāctus dispertit virīs ut lēgātī praefectīque dīversōs locōs pariter invāderent simul rēgem Antiochum monet proximās sibi praefectūrās petere. nam Pharasmānēs interfectō fīliō Radamistō quasi prōditōre quō fidem in nōs testārētur vetus adversus Armeniōs odium prōmptius exercēbat. tuncque prīmum inlēctī Moschī gēns ante aliās socia Rōmānīs āvia Armeniae incursāvit. ita cōnsilia Tīridātī  in contrārium vertēbant mittēbatque ōrātōrēs quī suō Parthōrumque nōmine expostulārent cūr datīs nūper obsidibus redintegrātāque amīcitiā quae novīs quoque beneficiīs locum aperīret vetere Armeniae possessiōne dēpellerētur. ideō nōndum ipsum Vologēsen commōtum quia causā quam vī agere māllent sīn perstārētur in bellō nōn dēfore Arsacidīs virtūtem fortūnamque saepius jam clāde Rōmānā expertam. ad eā Corbulō satis compertō Vologēsēn dēfectiōne Hyrcāniae attinērī suādet Tīridātī precibus Caesarem adgredī posse illī rēgnum stabile et rēs incruentās contingere sī omissā spē longinquā et sērā praesentem potiōremque sequerētur. Placitum dehinc quia commeantibus in vicem nūntiīs nihil in summam pācis prōficiēbātur conloquiō ipsōrum tempus locumque dēstinārī. mīlle equitum praesidium Tīridātēs adfore sibi dīcēbat quantum Corbulōnī cujusque generis mīlitum adsisteret nōn statuere dum positīs lōrīcīs et galeīs in faciem pācis venīrētur. cuicumque mortālium nēdum veterī et prōvidō dūcī barbarae āstūtiae patuissent ideō artum inde numerum fīnīrī et hinc majōrem offerrī ut dolus parārētur nam equitī sagittārum ūsū exercitō sī dētēctā corpora obicerentur nihil prōfutūram multitūdinem. dissimulātō tamen intellēctū rēctius dē iīs quae in pūblicum cōnsulerentur tōtīs exercitibus cōram dissertātūrōs respondit locumque dēlēgit cujus pars altera collēs erant clēmenter adsurgentēs accipiendīs peditum ōrdinibus pars in plānitiem porrigēbātur ad explicandās equitum turmās. diēque pactō prior Corbulō sociās cohortīs et auxilia rēgum prō cornibus mediō sextam legiōnem cōnstituit cui accītā per noctem aliīs ex castrīs tria mīlia tertiānōrum permiscuerat ūna cum aquila quasi eadem legiō spectārētur. Tīridātēs vergente jam diē procul adstitit unde vidērī magis quam  audīrī posset. ita sine congressū dux Rōmānus abscēdere mīlitem suā quemque in castra jubet. Rēx sīve fraudem suspectāns quia plūra simul in loca ībātur sīve ut commeātūs nostrōs Ponticō marī et Trapēzūnte oppidō adventantis interciperet properē discēdit. sed neque commeātibus vim facere potuit quia per montīs dūcēbantur praesidiīs nostrīs īnsessōs et Corbulō nē inritum bellum traherētur utque Armeniōs ad sua dēfendenda cōgeret excinderē parat castella sibique quod validissimum in eā praefectūrā cognōmentō Volandum sūmit minōrā Cornēliō Flaccō lēgātō et Instēiō Capitōnī castrōrum praefectō mandat. tum circumspectīs mūnīmentīs et quae expugnātiōnī idōnea prōvīsīs hortātur mīlitēs ut hostem vagum neque pācī aut proeliō parātum sed perfidiam et ignāviam fugā cōnfitentem exuerent sēdibus glōriaeque pariter et praedae cōnsulerent. tum quadripertītō exercitū hōs in testūdinem conglobātōs subruendō vāllō indūcit aliōs scālās moenibus admovēre multōs tormentīs facēs et hastās incutere jubet. librītōribus funditōribusque attribūtus locus unde ēminus glandēs torquērent nē qua pars subsidium labōrantibus ferret parī undique mōtū. tantus inde ārdor certantis exercitūs fuit ut intrā tertiam diēī partem nūdātī prōpugnātōribus mūrī obīcēs portārum subversī captā ēscēnsū mūnīmenta omnēsque pūberēs trucīdātī sint nūllō mīlite āmissō paucīs admodum vulnerātis. et imbelle vulgus sub corōnā venundātum reliqua praeda victōribus cessit. parī fortūnā lēgātus ac praefectus ūsī sunt tribusque ūnā diē castellīs expugnātīs cētera terrōre et aliā sponte incolārum in dēditiōnem veniēbant. unde orta fīdūcia caput gentis Artaxatā adgrediendī. nec tamen proximō itinere ductae legiōnēs quae sī amnem Araxen quī moenia adluit ponte trānsgrederentur sub ictum dabantur procul et lātiōribus vadīs trānsiēre.  At Tīridātēs pudōre et metū nē sī concessisset obsidiōnī nihil opis in ipsō vidērētur sī prohibēret impedītīs locīs sēque et equestrīs cōpiās inligāret statuit postrēmō ostendere aciem et datō diē proelium incipere vel simulātiōne fugae locum fraudī parāre. igitur repente agmen Rōmānum circumfundit nōn ignārō duce nostrō quī viae pariter et pugnae composuerat exercitum. latēre dextrō tertia legiō sinistrō sexta incēdēbat mediīs decimānōrum dēlēctīs recepta inter ōrdinēs impedīmenta et tergum mīlle equitēs tuēbantur quibus jusserat ut īnstantibus comminus resisterent refugōs nōn sequerentur. in cornibus pedēs sagittārius et cētera manus equitum ībat prōductiōre cornū sinistrō per īma collium ut sī hostis intrāvisset fronte simul et sinū exciperētur. adsultāre ex dīversō Tīridātēs nōn usque ad ictum tēlī sed tum minitāns tum speciē trepidantis sī laxāre ōrdinēs et dīversōs cōnsectārī posset. ubi nihil temeritāte solūtum nec amplius quam decuriō equitum audentius prōgressūs et sagittīs cōnfīxus cēterōs ad obsequium exemplō firmāverat propinquīs jam tenebrīs abscessit. Et Corbulō castra in locō mētātus an expedītīs legiōnibus nocte Artaxata pergeret obsidiōque circumdaret agitāvit concessisse illūc Tīridātēn ratus. dein postquam explōrātōrēs attulere longinquum rēgis iter et Mēdī an Albānī peterentur incertum lūcem opperītur praemissaque levis armātūra quae mūrōs interim ambīret oppugnātiōnemque ēminus inciperet. sed oppidānī portīs sponte patefactīs sē suaque Rōmānīs permīsēre quod salūtem ipsīs tulit Artaxatīs ignis immissus dēlētaque et solō aequāta sunt quia nec tenērī poterant sine validō praesidiō ob  magnitūdinem moenium nec id nōbīs vīrium erat quod firmandō praesidiō et capessendō bellō dīviderētur vel sī integra et incūstōdīta relinquerentur nūlla in eō ūtilitās aut glōria quod captā essent. adicitur mīrāculum velut nūmine oblātum nam cūnctā Artaxatīs tenus sōlē inlūstria fuēre quod moenibus cingēbātur ita repente ātrā nūbe coopertum fulgōribusque discrētum est ut quasi īnfēnsantibus deīs exitiō trādī crēderētur. ob haec cōnsalūtātus imperātor Nerō et senātus cōnsultō supplicātiōnēs habitae statuaeque et arcūs et continuī cōnsulātus prīncipī utque inter fēstōs referrētur diēs quō patrāta victōria quō nūntiāta quō relātum dē eā esset aliaque in eandem fōrmam dēcernuntur adeō modum ēgressa ut C. Cassius dē cēterīs honōribus adsēnsus sī prō benignitāte fortūnae dīs grātēs agerentur nē tōtum quidem annum supplicātiōnibus sufficere disseruerit eōque oportēre dīvidī sacrōs et negōtiōsōs diēs quis dīvīna colerent et hūmāna nōn impedīrent. Variīs deinde cāsibus jactātūs et multōrum odia meritus reus haud tamen sine invidiā Senecae damnātur. is fuit P. Suillius imperitante Claudiō terribilīs ac vēnālīs et mūtātiōne temporum nōn quantum inimīcī cuperent dēmissus quīque sē nocentem vidērī quam supplicem māllet. ejus opprimendī grātia repetītum crēdēbātur senātus cōnsultum poenaque Cinciae lēgis adversum eōs quī pretiō causās ōrāvissent. nec Suillius questū aut exprobrātiōne abstinēbat praeter ferōciam animī extrēmā senectā liber et Senecam increpāns īnfēnsum amīcīs Claudiī sub quō jūstissimum exilium pertulisset. simul studiīs inertibus et juvenum imperītiae suētum līvēre iīs quī vīvidam et incorruptam ēloquentiam tuendīs cīvibus exercērent. sē quaestōrem  Germānicī illum domus ejus adulterum fuisse. an gravius aestimandum sponte lītigātōris praemium honestae operae adsequī quam corrumpere cubicula prīncipum fēminārum quā sapientiā quibus philosophōrum praeceptīs intrā quadriennium rēgiae amīcitiae ter mīliēs sēstertium parāvisset Rōmae testāmenta et orbōs velut indāgine ejus cāpī Ītaliam et prōvinciās immēnsō faenore haurīrī at sibi labōre quaesītam et modicam pecūniam esse. crīmen perīculum omnia potius tolerātūrum quam veterem ac domī partam dignātiōnem subitae fēlīcitātī submitteret. Nec dēerant quī haec īsdem verbīs aut versa in dēterius Senecae dēferrent. repertīque accūsātōrēs dīreptōs sociōs cum Suillius prōvinciam Asiam regeret ac pūblicae pecūniae pecūlātum dētulērunt. mox quia inquīsītiōnem annuam impetrāverant brevius vīsum urbāna crīmina incipī quōrum obviī testēs erant. iī acerbitāte accūsātiōnis Q. Pompōnium ad necessitātem bellī cīvīlis dētrūsum Jūliam Drūsī fīliam Sabīnamque Poppaeam ad mortem actās et Valerium Asiāticum Lusium Sāturnīnum Cornēlium Lupum circumventōs jam equitum Rōmānōrum agmina damnāta omnemque Claudiī saevitiam Suillīō objectābant. ille nihil ex hīs sponte susceptum sed prīncipī pāruisse dēfendēbat dōnec eam ōrātiōnem Caesar cohibuit compertum sibi referēns ex commentāriīs patris suī nūllam cujusquam accūsātiōnem ab eō coāctam. tum jussa Messālīnae praetendī et labāre dēfēnsiō cūr enim nēminem alium dēlēctum quī saevientī impudīcae vōcem praebēret pūniendōs rērum atrocium ministrōs ubi pretia scelerum adeptī scelera ipsa aliīs dēlēgent. igitur adēmpta bonōrum parte nam fīliō et neptī pars concēdēbātur eximēbanturque  etiam quae testāmentō mātris aut aviae accēperant in īnsulās Baleāris pellitur nōn in ipsō discrīmine nōn post damnātiōnem frāctus animō ferēbāturque cōpiōsa et mollī vītā sēcrētum illud tolerāvisse. fīlium ejus Nerullīnum adgressīs accūsātōribus per invidiam patris et crīmina repetundārum intercessit prīnceps tamquam satis explētā ultiōne. Per idem tempus Octāvius Sagitta plēbēī tribūnus Pontiae mulieris nūptae amōre vaecors ingentibus dōnīs adulterium et mox ut omitteret marītum ēmercātur suum mātrimōnium prōmittēns ac nūptiās ejus pactus. sed ubi mulier vacua fuit nectere morās adversam patris voluntātem causārī repertāque spē dītiōris conjugis prōmissa exuere. Octāvius contrā modō conquerī modo minitārī fāmam perditam pecūniam exhaustam obtestāns dēnique salūtem quae sōla reliquā esset arbitriō ejus permittēns. ac postquam spernēbātur noctem ūnam ad sōlācium poscit quā dēlēnītus modum in posterum adhibēret. statuitur nox et Pontia cōnsciae ancillae cūstōdiam cubiculī mandat. ille ūnō cum lībertō ferrum veste occultum īnfert. tum ut adsolet in amōre et īrā jūrgia precēs exprobrātiō satisfactiō et pars tenebrārum libīdinī sēposita ex quā quasi incēnsus nihil metuentem ferrō trānsverberat et adcurrentem ancillam vulnere absterret cubiculōque prōrumpit. posterā diē manifēsta caedēs haud ambiguus percussor quippe mānsitāsse ūna convincēbātur. sed lībertus suum illud facinus profitērī sē patrōnī injūriās ultum esse commōveratque quōsdam magnitūdine exemplī dōnec ancillā ex vulnere refecta vērum aperuit. postulātusque apud cōnsulēs ā patre interfectae postquam tribūnātū abierat sententia patrum et lēge dē sīcāriīs condemnātur.  Nōn minus īnsignis eō annō impudīcitia magnōrum reī pūblicae malōrum initium fēcit. erat in cīvitāte Sabīnā Poppaeā T. Ollīō patre genita sed nōmen avī māternī sūmpserat inlūstrī memoriā Poppaeī Sabīnī cōnsulārī et triumphālī decōre praefulgentīs nam Ollium honōribus nōndum fūnctum amīcitiā Sejānī pervertit. huic mulierī cūncta alia fuēre praeter honestum animum. quippe māter ejus aetātis suae fēminās pulchritūdine supergressā glōriam pariter et fōrmam dederat opēs clāritūdinī generis sufficiēbant. sermō cōmis nec absurdum ingenium modestiam praeferre et lascīviā ūtī. rārus in pūblicum ēgressūs idque vēlātā parte ōris nē satiāret aspectum vel quia sīc decēbat. fāmae numquam pepercit marītōs et adulterōs nōn distinguēns neque adfectuī suō aut aliēnō obnoxia unde ūtilitās ostenderētur illūc libīdinem trānsferēbat. igitur agentem eam in mātrimōniō Rufrī Crīspīnī equitis Rōmānī ex quō fīlium genuerat Othō pellexit juventā ac luxū et quia flagrantissimus in amīcitiā Nerōnis habēbātur nec morā quīn adulteriō mātrimōnium jungerētur. Othō sīve amōre incautus laudāre fōrmam ēlegantiamque uxōris apud prīncipem sīve ut accenderet ac sī eadem fēmina potīrentur id quoque vinculum potentiam eī adiceret. saepe audītus est cōnsurgēns ē convīviō Caesaris sē quidem īre ad illam sibi concessam dictitāns nōbilitātem pulchritūdinem vōta omnium et gaudia fēlīcium. hīs atque tālibus inrītāmentīs nōn longa cūnctātiō interpōnitur sed acceptō aditū Poppaeā prīmum per blandīmenta et artēs valēscere imparem cupīdinī sē et fōrma Nerōnis captam simulāns mox ācrī jam prīncipis amōre ad superbiam vertēns sī ultrā ūnam alteramque noctem attinērētur  nūptam esse sē dictitāns nec posse mātrimōnium āmittere dēvīnctam Othōnī per genus vītae quod nēmō adaequāret illum animō et cultū magnificum ibi sē summa fortūna digna vīsere at Nerōnem paelice ancillā et adsuētūdine Actēs dēvīnctum nihil ē contuberniō servīlī nisi abjectum et sordidum trāxisse. dēicitur familiāritāte suētā post congressū et comitātū Othō et ad postrēmum nē in urbe aemulātus ageret prōvinciae Lūsitāniae praeficitur ubi usque ad cīvīlia arma nōn ex priōre īnfāmiā sed integrē sānctēque ēgit procāx ōtiī et potestātis temperantior. Hāctenus Nerō flāgitiīs et sceleribus vēlāmenta quaesīvit. suspectābat maximē Cornēlium Sullam socors ingenium ejus in contrārium trahēns callidumque et simulātōrem interpretandō. quem metum Graptus ex lībertīs Caesaris ūsū et senectā Tiberiō ābusque domum prīncipum ēdoctus tālī mendāciō intendit. pōns Mulvius in eō tempore celebris nocturnīs inlecebrīs erat ventitābatque illūc Nerō quō solūtius urbem extrā lascīvīret. igitur regredientī per viam Flāminiam compositās īnsidiās fātōque ēvītātās quoniam dīversō itinere Sallustiānōs in hortōs remeāverit auctōremque ejus dolī Sullam ēmentītur quia forte redeuntibus ministrīs prīncipis quīdam per juvenīlem licentiam quae tunc passim exercēbātur inānem metum fēcerant. neque servōrum quisquam neque clientium Sullae adgnitus maximēque dēspecta et nūllīus ausī capāx nātūra ejus ā crīmine abhorrēbat proinde tamen quasi convictus esset cēdere patria et Massiliēnsium moenibus coercērī jubētur. Īsdem cōnsulibus audītae Puteolānōrum lēgātiōnēs quās dīversās ōrdō plēbs ad senātum miserant illī vim  multitūdinis hī magistrātuum et prīmī cujusque avāritiam increpantēs. eaque sēditiō ad saxa et minās ignium prōgressa nē caedem et arma prōlicēret C. Cassius adhibendō remediō dēlēctus. quia sevēritātem ejus nōn tolerābant precante ipsō ad Scrībōniōs frātrēs ea cūra trānsfertur data cohorte praetōriā cujus terrōre et paucōrum suppliciō rediit oppidānīs concordia. Nōn referrem vulgārissimum senātūs cōnsultum quō cīvitātī Syrācūsānōrum ēgredī numerum edendīs gladiātōribus fīnītum permittēbātur nisi Paetus Thrasea contrā dīxisset praebuissetque māteriem obtrectātōribus arguendae sententiae. cūr enim sī rem pūblicam egēre lībertāte senātōriā crēderet tam levia cōnsectārētur quīn dē bellō aut pāce dē vectīgālibus et lēgibus quibusque aliīs rēs Rōmāna continērētur suādēret dissuādēretve licēre patribus quotiēs jūs dīcendae sententiae accēpissent quae vellent exprōmere relātiōnemque in ea postulāre. an sōlum ēmendātiōne dignum nē Syrācūsīs spectācula largius ederentur cētera per omnis imperiī partīs perinde ēgregia quam sī nōn Nerō sed Thrasea regimen eōrum tenēret quod sī summā dissimulātiōne trānsmitterentur quantō magis inānibus abstinendum Thrasea contrā ratiōnem poscentibus amīcīs nōn praesentium ignārum respondēbat ejus modī cōnsulta corrigere sed patrum honōrī dare ut manifēstum fieret magnārum rērum cūram nōn dissimulātūrōs quī animum etiam levissimīs adverterent. Eōdem annō crēbrīs populī flāgitātiōnibus immodestiam pūblicānōrum arguentīs dubitāvit Nerō an cūncta vectīgālia omittī jubēret idque pulcherrimum dōnum generī mortālium daret. sed impetum ejus multum prius laudātā  magnitūdine animī attinuēre senātōrēs dissolūtiōnem imperiī docendō sī frūctūs quibus rēs pūblica sustinērētur dēminuerentur quippe sublātīs portōriīs sequēns ut tribūtōrum abolitiō expostulārētur. plērāsque vectīgālium societātēs ā cōnsulibus et tribūnīs plēbēī cōnstitūtās ācrī etiam tum populī Rōmānī lībertāte reliquā mox ita prōvīsā ut ratiō quaestuum et necessitās ērogātiōnum inter sē congrueret. temperandās plānē pūblicānōrum cupīdinēs nē per tot annōs sine querēlā tolerāta novīs acerbitātibus ad invidiam verterent. Ergō ēdīxit prīnceps ut lēgēs cujusque pūblicī occultae ad id tempus prōscrīberentur omissās petītiōnēs nōn ultrā annum resūmerent Rōmae praetor per prōvinciās quī prō praetōre aut cōnsule essent jūra adversus pūblicānōs extrā ōrdinem redderent mīlitibus immūnitās servārētur nisi in iīs quae vēnō exercērent aliaque admodum aequa quae brevī servāta dein frūstrā habita sunt. manet tamen abolitiō quadrāgēsimae quīnquāgēsimaeque et quae aliā exāctiōnibus inlicitīs nōmina pūblicānī invēnerant. temperāta apud trānsmarīnās prōvinciās frūmentī subvectiō et nē cēnsibus negōtiātōrum nāvēs adscrīberentur tribūtumque prō illīs penderent cōnstitūtum. Reōs ex prōvinciā Āfricā quī prōcōnsulāre imperium illīc habuerant Sulpicium Camerīnum et Pompējum Silvānum absolvit Caesar Camerīnum adversus prīvātōs et paucōs saevitiae magis quam captārum pecūniārum crīmina obicientīs Silvānum magna vīs accūsātōrum circumsteterat poscēbatque tempus ēvocandōrum testium reus īlicō dēfendī postulābat valuitque pecūniōsā orbitāte et senecta quam ultrā vītam eōrum prōdūxit quōrum ambitū ēvāserat.  Quiētae ad id tempus rēs in Germāniā fuerant ingeniō ducum quī pervulgātīs triumphī īnsignibus majus ex eō decus spērābant sī pācem continuāvissent. Paulīnus Pompējus et L. Vetus eā tempestāte exercituī praeerant. nē tamen sēgnem mīlitem attinērent ille inchoātum ante trēs et sexāgintā annōs ā Drūsō aggerem coercendō Rhēnō absolvit Vetus Mosellam atque Arārim facta inter utrumque fossā cōnectere parābat ut cōpiae per mare dein Rhodanō et Arāre subvectae per eam fossam mox fluviō Mosella in Rhēnum exim Ōceanum dēcurrerent sublātīsque itineris difficultātibus nāvigābilia inter sē Occidentis Septentriōnisque lītora fierent. invīdit operī Aelius Gracilis Belgicae lēgātus dēterrendō Veterem nē legiōnēs aliēnae prōvinciae īnferret studiaque Galliārum adfectāret formīdolōsum id imperātōrī dictitāns quō plērumque prohibentur cōnātūs honestī. Cēterum continuō exercituum ōtiō fāma incessit ēreptum jūs lēgātīs dūcendī in hostem. eōque Frīsiī juventūtem saltibus aut palūdibus imbellem aetātem per lacūs admovēre rīpae agrōsque vacuōs et mīlitum ūsuī sēpositōs īnsēdēre auctōre Verritō et Malorigē quī nātiōnem eam regēbant in quantum Germānī rēgnantur. jamque fīxerant domōs sēmina arvīs intulerant utque patrium sōlum exercēbant cum Dubius Avītus acceptā ā Paulīnō prōvinciā minitandō vim Rōmānam nisi abscēderent Frīsiī veterēs in locōs aut novam sēdem ā Caesare impetrārent perpulit Verritum et Malorigem precēs suscipere. profectīque Rōmam dum aliīs cūrīs intentum Nerōnem opperiuntur inter ea quae barbarīs ostentantur intrāvēre Pompēī theātrum quō magnitūdinem populī  vīserent. illīc per ōtium neque enim lūdicrīs ignārī oblectābantur dum cōnsessum caveae discrīmina ōrdinum quis eques ubi senātus percontantur advertere quōsdam cultū externō in sēdibus senātōrum et quīnam forent rogitantēs postquam audīverant eārum gentium lēgātīs id honōrīs datum quae virtūte et amīcitiā Rōmānā praecellerent nūllōs mortālium armīs aut fide ante Germānōs esse exclāmant dēgrediunturque et inter patrēs cōnsīdunt. quod cōmiter ā vīsentibus exceptum quasi impetus antīquī et bona aemulātiō. Nerō cīvitāte Rōmāna ambōs dōnāvit Frīsiōs dēcēdere agrīs jussit. atque illīs aspernantibus auxiliārīs eques repente immissus necessitātem attulit captīs caesīsve quī pervicācius restiterant. Eōsdem agrōs Ampsivāriī occupāvēre validior gēns nōn modo suā cōpiā sed adjacentium populōrum miserātiōne quia pulsī ā Chaucīs et sedīs inopēs tūtum exīlium ōrābant. aderatque iīs clārus per illās gentīs et nōbīs quoque fīdus nōmine Boiocalus vīnctum sē rebelliōne Cheruscā jussū Arminiī referēns mox Tiberiō Germānicō ducibus stīpendia meruisse et quīnquāgintā annōrum obsequiō id quoque adjungere quod gentem suam diciōnī nostrae subiceret. quō tantam partem campī jacere in quam pecora et armenta mīlitum aliquandō trānsmitterentur servārent sānē receptus gregibus inter hominum famem modo nē vastitātem et sōlitūdinem māllent quam amīcōs populōs. Chamāvōrum quondam ea arva mox Tubantum et post Vsipōrum fuisse. sīcuti caelum deīs ita terrās generī mortālium datās quaeque vacuae eās pūblicās esse. sōlem inde suspiciēns et cētera sīdera vocāns  quasi cōram interrogābat vellentne contuērī ināne sōlum potius mare superfunderent adversus terrārum ēreptōrēs. Et commōtus hīs Avītus patienda meliōrum imperia id dīs quōs implōrārent placitum ut arbitrium penes Rōmānōs manēret quid darent quid adimerent neque aliōs jūdicēs quam sē ipsōs paterentur. haec in pūblicum Ampsivāriīs respondit ipsī Boiocālō ob memoriam amīcitiae datūrum agrōs. quod ille ut prōditiōnis pretium aspernātus addidit dēesse nōbīs terrā in vītam in quā moriāmur nōn potest atque ita īnfēnsīs utrimque animīs discessum. illī Bructerōs Tencterōs ulteriōrēs etiam nātiōnēs sociās bellō vocābant Avītus scrīptō ad Curtilium Manciam superiōris exercitūs lēgātum ut Rhēnum trānsgressūs arma ā tergō ostenderet ipse legiōnēs in agrum Tencterum indūxit excidium minitāns nī causam suam dissociārent. igitur absistentibus hīs pārī metū exterritī Bructerī et cēterīs quoque aliēna perīcula dēserentibus sōla Ampsivariōrum gēns retrō ad Vsipōs et Tubantēs concessit. quōrum terrīs exāctī cum Chattōs dein Cheruscōs petīssent errōre longō hospitēs egēnī hostēs in aliēnō quod juventūtis erat caeduntur imbellis aetās in praedam dīvīsa est. Eādem aestāte inter Hermundurōs Chattōsque certātum magnō proeliō dum flūmen gignendō sale fēcundum et conterminum vī trahunt super libīdinem cūncta armīs agendī religiōne īnsitā eōs maximē locōs propinquāre caelō precēsque mortālium ā deīs nusquam propius audīrī. inde indulgentia nūminum illō in amne illīsque silvīs salem prōvenīre nōn ut aliās apud gentīs eluvie maris ārēscente undā  sed super ārdentem arborum struem fūsa ex contrāriīs inter sē elementīs igne atque aquīs concrētum. sed bellum Hermundurīs prōsperum Chattīs exitiōsius fuit quia victōrēs dīversam aciem Mārtī ac Mercuriō sacrāvēre quō vōtō equī virī cūncta victa occīdiōnī dantur. et minae quidem hostīlēs in ipsōs vertēbant. sed cīvitās Vbiōrum socia nōbīs malō imprōvīsō adflīctā est. nam ignēs terrā ēditī vīllās arva vīcōs passim corripiēbant ferēbanturque in ipsā conditae nūper colōniae moenia. neque extinguī poterant nōn sī imbrēs caderent nōn fluviālibus aquīs aut quō aliō hūmōre dōnec inopiā remediī et īrā clādīs agrestēs quīdam ēminus saxa jacere dein resistentibus flammīs propius suggressī ictū fustium aliīsque verberibus ut ferās absterrēbant postrēmō tegmina corporī dērepta iniciunt quantō magis profāna et ūsū pollūta tantō magis oppressūra ignīs. Eōdem annō Rūmīnālem arborem in comitiō quae octingentōs et trīgintā ante annōs Remī Rōmulīque īnfantiam tēxerat mortuīs rāmālibus et ārēscente truncō dēminūtam prōdigiī locō habitum est dōnec in novōs fētūs revīvēsceret. LIBER XIV Gāiō Vipstānō C. Fontēiō cōnsulibus diū meditātum scelus nōn ultrā Nerō distulit vetustāte imperiī coalitā audāciā et flagrantior in diēs amōre Poppaeae quae sibi  mātrimōnium et discidium Octāviae incolumī Agrippīnā haud spērāns crēbrīs crīminātiōnibus aliquandō per facētiās incūsāret prīncipem et pūpillum vocāret quī jussīs aliēnīs obnoxius nōn modo imperiī sed lībertātis etiam indigēret. cūr enim differrī nūptiās suās fōrmam scīlicet displicēre et triumphālīs avōs. an fēcunditātem et vērum animum timērī nē uxor saltem injūriās patrum īram populī adversus superbiam avāritiamque mātris aperiat. quod sī nurum Agrippīnā nōn nisi fīliō īnfēstam ferre posset redderētur ipsa Othōnis conjugiō itūram quōquō terrārum ubi audīret potius contumēliās imperātōris quam vīseret perīculīs ejus immixta. haec atque tālia lacrimīs et artē adulterae penetrantia nēmō prohibēbat cupientibus cūnctīs īnfringī potentiam mātris et crēdente nūllō usque ad caedem ejus dūrātūrā fīliī odia. Trādit Cluvius ārdōre retinendae Agrippīnam potentiae eō usque prōvectam ut mediō diēī cum id temporis Nerō per vīnum et epulās incalēsceret offerret sē saepius tēmulentō cōmptam et incestō parātam jamque lascīva ōscula et praenūntiās flāgitiī blanditiās adnotantibus proximīs Senecam contrā muliebrīs inlecebrās subsidium ā fēminā petīvisse immissamque Actēn lībertam quae simul suō perīculō et īnfāmiā Nerōnis ānxia dēferret pervulgātum esse incestum glōriante mātre nec tolerātūrōs mīlitēs profānī prīncipis imperium. Fabius Rūsticus nōn Agrippīnae sed Nerōnī cupītum id memorat ejusdemque lībertae āstū disjectum. sed quae Cluvius eadem cēterī quoque auctōrēs prōdidēre et fāma hūc inclīnat seu concēpit animō tantum immānitātis Agrippīna seu crēdibilior novae libīdinis meditātiō in eā vīsa est quae puellāribus annīs stuprum cum Lepidō spē dominātiōnis admīserat parī cupīdine usque ad  libita Pallantis prōvolūta et exercita ad omne flāgitium patruī nūptiīs. Igitur Nerō vītāre sēcrētōs ejus congressūs abscēdentem in hortōs aut Tusculānum vel Antiātem in agrum laudāre quod ōtium capesseret. postrēmō ubicumque habērētur praegravem ratus interficere cōnstituit hāctenus cōnsultāns venēnō an ferrō vel quā aliā vī. placuitque prīmō venēnum. sed inter epulās prīncipis sī darētur referrī ad cāsum nōn poterat tālī jam Britannicī exitiō et ministrōs temptāre arduum vidēbātur mulieris ūsū scelerum adversus īnsidiās intentae atque ipsa praesūmendō remedia mūnierat corpus. ferrum et caedēs quōnam modo occultārētur nēmō reperiēbat et nē quis illī tantō facinorī dēlēctus jussa sperneret metuēbat. obtulit ingenium Anicētus lībertus classī apud Mīsēnum praefectus et pueritiae Nerōnis ēducātor ac mūtuīs odiīs Agrippīnae invīsus. ergō nāvem posse compōnī docet cujus pars ipsō in marī per artem solūta effunderet ignāram nihil tam capāx fortuitōrum quam mare et sī naufragiō intercepta sit quem adeō inīquum ut scelerī adsignet quod ventī et flūctūs dēlīquerint additūrum prīncipem dēfūnctae templum et ārās et cētera ostentandae pietātī. Placuit sollertia tempore etiam jūta quandō Quinquatruum fēstōs diēs apud Bāiās frequentābat. illūc mātrem ēlicit ferendās parentium īrācundiās et plācandum animum dictitāns quō rūmōrem reconciliātiōnis efficeret acciperetque Agrippīnā facilī fēminārum crēdulitāte ad gaudia. venientem dehinc obvius in lītora nam Antiō adventābat excēpit manū et complexū dūcitque Baulōs. id vīllae nōmen est quae prōmunturium Mīsēnum inter et Baiānum lacum flexō marī adluitur. stābat inter aliās nāvis ōrnātior  tamquam id quoque honōrī mātris darētur quippe suēverat trirēmī et classiāriōrum rēmigiō vehī. ac tum invītāta ad epulās erat ut occultandō facinorī nox adhibērētur. satis cōnstitit extitisse prōditōrem et Agrippīnam audītīs īnsidiīs an crēderet ambiguam gestāmine sellae Bāiās pervectam. ibi blandīmentum sublevāvit metum cōmiter exceptā superque ipsum conlocāta. jam plūribus sermōnibus modo familiāritāte juvenīlī Nerō et rūrsus adductus quasi sēriā cōnsociāret tractō in longum convictū prōsequitur abeuntem artius oculīs et pectorī haerēns sīve explendā simulātiōne seu peritūrae mātris suprēmus aspectus quamvīs ferum animum retinēbat. Noctem sīderibus inlūstrem et placidō marī quiētam quasi convincendum ad scelus dīī praebuēre. nec multum erat prōgressa nāvis duōbus ē numerō familiārium Agrippīnam comitantibus ex quis Creperēius Gallus haud procul gubernāculīs adstābat Acerrōnia super pedēs cubitantīs reclīnīs paenitentiam fīliī et reciperātam mātris grātiam per gaudium memorābat cum datō signō ruere tēctum locī multō plumbō grave pressusque Creperēius et statim exanimātus est Agrippīnā et Acerrōniā ēminentibus lēctī parietibus ac forte validiōribus quam ut onerī cēderent prōtēctae sunt. nec dissolūtiō nāvigiī sequēbātur turbātīs omnibus et quod plērīque ignārī etiam cōnsciōs impediēbant. vīsum dehinc rēmigibus ūnum in latus inclīnāre atque ita nāvem submergere sed neque ipsīs prōmptus in rem subitam cōnsēnsus et aliī contrā nītentēs dedēre facultātem lēniōris in mare jactūs. vērum Acerrōnia imprūdentia dum sē Agrippīnam esse utque subvenīrētur mātrī prīncipis clāmitat contīs et rēmīs et quae fors obtulerat nāvālibus tēlīs cōnficitur Agrippīna silēns eōque minus adgnita ūnum tamen  vulnus umerō excēpit nandō deinde occursū lēnunculōrum Lucrīnum in lacum vectā vīllae suae īnfertur. Illīc reputāns ideō sē fallācibus litterīs accītam et honōre praecipuō habitam quodque lītus juxtā nōn ventīs ācta nōn saxīs impulsā nāvis summā suī parte velutī terrestre māchināmentum concidisset observāns etiam Acerrōniae necem simul suum vulnus aspiciēns sōlum īnsidiārum remedium esse sī nōn intellegerentur mīsitque lībertum Agērīnum quī nūntiāret fīliō benignitāte deum et fortūnā ejus ēvāsisse gravem cāsum ōrāre ut quamvīs perīculō mātris exterritus vīsendī cūram differret sibi ad praesēns quiētē opus. atque interim sēcūritāte simulāta medicāmina vulnerī et fōmenta corporī adhibet testāmentum Acerrōniae requīrī bonaque obsignārī jubet id tantum nōn per simulātiōnem. At Nerōnī nūntiōs patrātī facinoris opperientī adfertur ēvāsisse ictū levī sauciam et hāctenus aditō discrīmine nē auctor dubitārētur. tum pavōre exanimis et jam jamque adfore obtestāns vindictae properam sīve servitia armāret vel mīlitem accenderet sīve ad senātum et populum pervāderet naufragium et vulnus et interfectōs amīcōs obiciendō quod contrā subsidium sibi nisi quid Burrus et Seneca quōs expergēns statim accīverat incertum an et ante gnārōs. igitur longum utriusque silentium nē inritī dissuādērent an eō dēscēnsum crēdēbant ut nisi praevenīrētur Agrippīna pereundum Nerōnī esset. post Senecā hāctenus prōmptius ut respiceret Burrum ac scīscitārētur an mīlitī imperanda caedēs esset. ille praetōriānōs tōtī Caesarum domuī obstrictōs memorēsque Germānicī nihil adversus prōgeniem  ejus atrōx ausūrōs respondit perpetrāret Anicetus prōmissa. quī nihil cūnctātus poscit summam sceleris. ad eam vōcem Nerō illō sibi diē darī imperium auctōremque tantī mūneris lībertum profitētur īret properē dūceretque prōmptissimōs ad jussa. ipse audītō vēnisse missū Agrippīnae nūntium Agērīnum scaenam ultrō crīminis parat gladiumque dum mandāta perfert abicit inter pedēs ejus tum quasi dēprehēnsō vincla inicī jubet ut exitium prīncipis mōlītam mātrem et pudōre dēprehēnsī sceleris sponte mortem sūmpsisse cōnfingeret. Interim vulgātō Agrippīnae perīculō quasi cāsū ēvēnisset ut quisque accēperat dēcurrere ad lītus. hī mōlium objectūs hī proximās scaphās scandere aliī quantum corpus sinēbat vādere in mare quīdam manūs prōtendere questibus vōtīs clāmōre dīversa rogitantium aut incerta respondentium omnīs ōra complērī adfluere ingēns multitūdō cum lūminibus atque ubi incolumem esse pernōtuit ut ad grātandum sēsē expedīre dōnec aspectū armātī et minitantis agminis disjectī sunt. Anicētus vīllam statiōne circumdat refrāctaque jānua obviōs servōrum abripit dōnec ad forīs cubiculī venīret cui paucī adstābant cēterīs terrōre inrumpentium exterritīs. cubiculō modicum lūmen inerat et ancillārum ūna magis ac magis ānxia Agrippīna quod nēmō ā fīliō ac nē Agerīnus quidem aliam fore laetae reī faciem nunc sōlitūdinem ac repentīnōs strepitūs et extrēmī malī indicia. abeunte dehinc ancillā tū quoque mē dēseris prōlocūta respicit Anicētum triērarchō Herculēiō et Obarītō centuriōne classiāriō comitātum ac sī ad vīsendum vēnisset refōtam nūntiāret sīn facinus patrātūrus nihil sē dē fīliō crēdere nōn imperātum parricīdium. circumsistunt lectum  percussōrēs et prior triērarchus fustī caput ejus adflīxit. jam in mortem centuriōnī ferrum dēstringentī prōtendēns uterum ventrem ferī exclāmāvit multīsque vulneribus cōnfecta est. Haec cōnsēnsū prōduntur. aspexeritne mātrem exanimem Nerō et fōrmam corporis ejus laudāverit sunt quī trādiderint sunt quī abnuant. cremāta est nocte eadem convīvālī lectō et exequiīs vīlibus neque dum Nerō rērum potiēbātur congesta aut clausa humus. mox domesticōrum cūra levem tumulum accēpit viam Mīsēnī propter et vīllam Caesaris dictātōris quae subjectōs sinūs ēditissima prōspectat. accēnsō rogō lībertus ejus cognōmentō Mnester sē ipse ferrō trānsēgit incertum cāritāte in patrōnam an metū exitiī. hunc suī fīnem multōs ante annōs crēdiderat Agrippīna contempseratque. nam cōnsulentī super Nerōne respondērunt Chaldaeī fore ut imperāret mātremque occīderet atque illa occīdat inquit dum imperet. Sed ā Caesare perfectō dēmum scelere magnitūdō ejus intellēcta est. reliquō noctis modo per silentium dēfīxus saepius pavōre exsurgēns et mentis inops lūcem opperiēbātur tamquam exitium adlātūram. atque eum auctōre Burrō prīma centuriōnum tribūnōrumque adūlātiō ad spem firmāvit prēnsantium manum grātantiumque quod discrīmen imprōvīsum et mātris facinus ēvāsisset. amīcī dehinc adīre templa et coeptō exemplō proxima Campāniae mūnicipia victimīs et lēgātiōnibus laetitiam testārī ipse dīversā simulātiōne maestus et quasi incolumitātī suae īnfēnsus ac mortī parentis inlacrimāns. quia tamen nōn ut hominum vultus ita locōrum faciēs mūtantur obversābāturque maris illīus et lītorum gravis aspectus et erant quī crēderent sonitum tubae collibus circum ēditīs plānctusque  tumulō mātris audīrī Neāpolim concessit litterāsque ad senātum mīsit quārum summa erat repertum cum ferrō percussōrem Agērīnum ex intimīs Agrippīnae lībertīs et luisse eam poenās cōnscientiā quasi scelus parāvisset. Adiciēbat crīmina longius repetīta quod cōnsortium imperiī jūrātūrāsque in fēminae verba praetōriās cohortīs īdemque dēdecus senātūs et populī spērāvisset ac postquam frūstrā habitā sit īnfēnsa mīlitī patribusque et plēbī dissuāsisset dōnātīvum et congiārium perīculaque virīs inlūstribus strūxisset. quantō suō labōre perpetrātum nē inrumperet cūriam nē gentibus externīs respōnsa daret. temporum quoque Claudiānōrum oblīquā īnsectātiōne cūnctā ejus dominātiōnis flāgitia in mātrem trānstulit pūblica fortūna extīnctam referēns. namque et naufragium nārrābat quod fortuitum fuisse quis adeō hebēs invenīrētur ut crēderet aut ā muliere naufragā missum cum tēlō ūnum quī cohortīs et classīs imperātōris perfringeret ergō nōn jam Nerō cujus immānitās omnium questus antībat sed Seneca adversō rūmōre erat quod ōrātiōne tālī cōnfessiōnem scrīpsisset. Mīrō tamen certāmine prōcērum dēcernuntur supplicātiōnēs apud omnia pulvīnāria utque Quinquatrus quibus apertae īnsidiae essent lūdīs annuīs celebrārentur aureum Minervae simulācrum in cūriā et juxtā prīncipis imāgō statuerentur diēs nātālis Agrippīnae inter nefāstōs esset. Thrasea Paetus silentiō vel brevī adsēnsū priōrēs adūlātiōnēs trānsmittere solitus exiit tum senātū ac sibi causam perīculī fēcit cēterīs lībertātis initium nōn praebuit. prōdigia quoque crēbra et inrita intercessēre anguem ēnīxa mulier et alia in concubitū marītī fulmine exanimātā jam sōl repente obscū  ratus et tāctae dē caelō quattuordecim urbis regiōnēs. quae adeō sine cūrā deum ēveniēbant ut multōs post annōs Nerō imperium et scelera continuāverit. cēterum quō gravāret invidiam mātris eāque dēmōtā auctam lēnitātem suam testificārētur fēminās inlūstrīs Iuniam et Calpurniam praetūrā fūnctōs Valerium Capitōnem et Licinium Gabolum sēdibus patriīs reddidit ab Agrippīnā ōlim pulsōs. etiam Lolliae Paulīnae cinerēs reportārī sepulcrumque extruī permīsit quōsque ipse nūper relēgāverat Iturium et Calvisium poenā exolvit. nam Sīlānā fātō fūncta erat longinquō ab exiliō Tarentum regressā labante jam Agrippīnā cujus inimīcitiīs conciderat vel mītigāta. Tamen cūnctārī in oppidīs Campāniae quōnam modo urbem ingrederētur an obsequium senātūs an studia plēbis reperīret ānxius contrā dēterrimus quisque quōrum nōn alia rēgia fēcundior extitit invīsum Agrippīnae nōmen et morte ejus accēnsum populī favōrem dissērunt īret intrepidus et venerātiōnem suī cōram experīrētur simul praegredī exposcunt. et prōmptiōra quam prōmīserant inveniunt obviās tribūs fēstō cultū senātum conjugum ac līberōrum agmina per sexum et aetātem disposita extructōs quā incēderet spectāculōrum gradūs quō modo triumphī vīsuntur. hinc superbus ac pūblicī servitiī victor Capitōlium adiit grātēs exolvit sēque in omnīs libīdinēs effūdit quās male coercitās quāliscumque mātris reverentia tardāverat. Vetus illī cupidō erat curriculō quadrīgārum īnsistere nec minus foedum studium cithara lūdicrum in modum canere. concertāre equīs rēgium et antīquīs ducibus factitātum memorābat idque vātum laudibus celebre et deōrum honōrī  datum. enimvērō cantus Apollinī sacrōs tālīque ōrnātū adstāre nōn modo Graecīs in urbibus sed Rōmāna apud templa nūmen praecipuum et praescium. nec jam sistī poterat cum Senecae ac Burrō vīsum nē utraque pervinceret alterum concēdere. clausumque valle Vāticānā spatium in quō equōs regeret haud prōmiscō spectāculō mox ultrō vocārī populus Rōmānus laudibusque extollere ut est vulgus cupiēns voluptātum et sī eōdem prīnceps trahat laetum. cēterum ēvulgātus pudor nōn satietātem ut rēbantur sed incitāmentum attulit. ratusque dēdecus mollīrī sī plūrīs foedāsset nōbilium familiārum posterōs egestāte vēnālis in scaenam dēdūxit quōs fātō perfūnctōs nē nōminātim trādam majōribus eōrum tribuendum putō. nam et ejus flāgitium est quī pecūniam ob dēlicta potius dedit quam nē dēlinquerent. nōtōs quoque equitēs Rōmānōs operās arēnae prōmittere subēgit dōnīs ingentibus nisi quod mercēs ab eō quī jubēre potest vim necessitātis adfert. Nē tamen adhūc pūblicō theātrō dehonestārētur īnstituit lūdōs Juvenālium vocābulō in quōs passim nōmina data. nōn nōbilitās cuīquam nōn aetās aut āctī honōrēs impedīmentō quō minus Graecī Latīnīve histriōnis artem exercērent usque ad gestūs modōsque haud virīlīs. quīn et fēminae inlūstrēs dēfōrmia meditārī extructaque apud nemus quod nāvālī stāgnō circumposuit Augustus conventicula et caupōnae et posita vēnō inrītāmenta luxuī. dabanturque stipēs quās bonī necessitāte intemperantēs glōriā cōnsūmerent. inde glīscere flāgitia et īnfāmia nec ūlla mōribus ōlim corruptīs plūs libīdinum circumdēdit quam illa conluviēs. vix artibus honestīs pudor retinētur nēdum inter certāmina vitiōrum pudīcitia aut modestia aut quicquam probī mōris reservārētur. postrēmus ipse scaenam incēdit  multa cūra temptāns citharam et praemeditāns adsistentibus phōnascīs. accesserat cohors mīlitum centuriōnēs tribūnīque et maerēns Burrus ac laudāns. tuncque prīmum cōnscrīptī sunt equitēs Rōmānī cognōmentō Augustiānōrum aetāte ac rōbore cōnspicuī et pars ingeniō procācēs aliī in spem potentiae. iī diēs ac noctēs plausibus personāre fōrmam prīncipis vōcemque deum vocābulīs appellantēs quasi per virtūtem clārī honōrātīque agere. Nē tamen lūdicrae tantum imperātōris artēs nōtēscerent carminum quoque studium adfectāvit contractīs quibus aliquā pangendī facultās necdum īnsignis erat. hī cēnātī cōnsīdēre simul et adlātōs vel ibīdem repertōs versūs cōnectere atque ipsīus verba quōquō modo prōlātā supplēre quod speciēs ipsa carminum docet nōn impetū et īnstīnctū nec ōre ūnō fluēns. etiam sapientiae doctōribus tempus impertiēbat post epulās utque contrāria adsevērantium discordia fruerētur. nec dēerant quī ōre vultūque trīstī inter oblectāmenta rēgia spectārī cuperent. Sub idem tempus levī initiō atrōx caedēs orta inter colōnōs Nucerīnōs Pompējānōsque gladiātōriō spectāculō quod Livinēius Rēgulus quem mōtum senātū rettulī edēbat. quippe oppidānā lascīviā in vicem incessentēs probra dein saxa postrēmō ferrum sūmpsēre validiōre Pompējānōrum plēbe apud quōs spectāculum edēbātur. ergō dēportātī sunt in urbem multī ē Nucerīnīs truncō per vulnera corpore ac plērīque līberōrum aut parentum mortis dēflēbant. cujus reī jūdicium prīnceps senātuī senātūs cōnsulibus permīsit.  et rūrsus rē ad patrēs relāta prohibitī pūblicē in decem annōs ejus modī coetū Pompējānī collēgiaque quae contrā lēgēs īnstituerant dissolūta Livinēius et quī aliī sēditiōnem concīverant exiliō multātī sunt. Mōtus senātū et Pedius Blaesus accūsantibus Cȳrēnēnsibus violātum ab eō thēsaurum Aesculāpiī dīlēctumque mīlitārem pretiō et ambitiōne corruptum. īdem Cȳrēnēnsēs reum agēbant Acīlium Strabōnem praetōria potestāte ūsum et missum disceptātōrem ā Claudiō agrōrum quōs rēgis Āpiōnis quondam avītōs et populō Rōmānō cum rēgnō relictōs proximus quisque possessor invāserant diūtinaque licentia et injūriā quasi jūre et aequō nītēbantur. igitur abjūdicātīs agrīs orta adversus jūdicem invidia et senātus ignōta sibi esse mandāta Claudiī et cōnsulendum prīncipem respondit. Nerō probata Strabōnis sententia sē nihilō minus subvenīre sociīs et ūsūrpātā concēdere scrīpsit. Sequuntur vīrōrum inlūstrium mortēs Domitiī Āfrī et M. Servīliī quī summīs honōribus et multa ēloquentia viguerant ille ōrandō causās Servīlius diū forō mox trādendīs rēbus Rōmānīs celebrīs et ēlegantia vītae quam clāriōrem effēcit ut pār ingeniō ita mōrum dīversus. Nerōne quārtum Cornēliō Cossō cōnsulibus quīnquennāle lūdicrum Rōmae īnstitūtum est ad mōrem Graecī certāminis varia fāma ut cūncta fermē nova. quippe erant quī Gn. quoque Pompējum incūsātum ā seniōribus ferrent quod mānsūram theātrī sēdem posuisset. nam anteā subitāriīs gradibus et scaenā in tempus strūcta lūdōs ēdī solitōs vel sī vetustiōra repetās stantem populum spectāvisse nē sī cōnsīderet theātrō diēs tōtōs ignāvia continuāret. spectāculōrum quidem antīquitās servārētur quotiēs praetōrēs  ederent nūlla cuīquam cīvium necessitāte certandī. cēterum abolitōs paulātim patriōs mōrēs funditus ēvertī per accītam lascīviam ut quod usquam corrumpī et corrumpere queat in urbe vīsātur dēgeneretque studiīs externīs juventūs gymnasia et ōtia et turpīs amōrēs exercendō prīncipe et senātū auctōribus quī nōn modo licentiam vitiīs permīserint sed vim adhibeant ut procerēs Rōmānī speciē ōrātiōnum et carminum scaenā polluantur. quid superesse nisi ut corpora quoque nūdent et caestūs adsūmant eāsque pugnās prō mīlitiā et armīs meditentur an jūstitiam auctum īrī et decuriās equitum ēgregium jūdicandī mūnus explētūrōs sī frāctōs sonōs et dulcēdinem vōcum perītē audīssent noctēs quoque dēdecōrī adjectās nē quod tempus pudōrī relinquātur sed coetū prōmiscō quod perditissimus quisque per diem concupīverit per tenebrās audeat. Plūribus ipsa licentia placēbat ac tamen honesta nōmina praetendēbant. majōrēs quoque nōn abhorruisse spectāculōrum oblectāmentīs prō fortūnā quae tum erat eōque ā Tuscīs accītōs histriōnēs ā Thūriīs equōrum certāmina et possessā Achāiā Asiāque lūdōs cūrātius ēditōs nec quemquam Rōmae honestō locō ortum ad theātrālīs artēs dēgenerāvisse ducentīs jam annīs ā L. Mummiī triumphō quī prīmus id genus spectāculī in urbe praebuerit. sed et cōnsultum parsimōniae quod perpetua sēdēs theātrō locāta sit potius quam immēnsō sūmptū singulōs per annōs cōnsurgeret ac dēstruerētur. nec perinde magistrātūs rem familiārem exhaustūrōs aut populō efflāgitandī Graecā certāmina ā magistrātibus causam fore cum eō sūmptū rēs pūblica fungātur. ōrātōrum ac vātum victōriās incitāmentum ingeniīs adlātūrās nec cuīquam jūdicī grave aurīs studiīs  honestīs et voluptātibus concessīs impertīre. laetitiae magis quam lascīviae darī paucās tōtīus quīnquenniī noctēs quibus tantā lūce ignium nihil inlicitum occultārī queat. sānē nūllō īnsignī dehonestāmentō id spectāculum trānsiit ac nē modica quidem studia plēbis exārsēre quia redditī quamquam scaenae pantomīmī certāminibus sacrīs prohibēbantur. ēloquentiae prīmās nēmō tulit sed victōrem esse Caesarem prōnūntiātum. Graecī amictūs quis per eōs diēs plērīque incesserant tum exolēvērunt. Inter quae sīdus comētēs effulsit dē quō vulgī opīniō est tamquam mūtātiōnem rēgis portendat. igitur quasi jam dēpulsō Nerōne quisnam dēligerētur anquīrēbant et omnium ōre Rubellius Plautus celebrātur cui nōbilitās per mātrem ex Jūliā familiā. ipse placita majōrum colēbat habitū sevērō casta et sēcrēta domō quantōque metū occultior tantō plūs fāmae adeptus. auxit rūmōrem parī vānitāte orta interpretātiō fulguris. nam quia discumbentis Nerōnis apud Simbruīna stāgna in vīllā cui Sublaqueum nōmen est ictae dapēs mēnsaque disjecta erat idque fīnibus Tīburtum acciderat unde paterna Plautō orīgō hunc illum nūmine deum dēstinārī crēdēbant fovēbantque multī quibus nova et ancipitia praecolere avida et plērumque fallāx ambitiō est. ergō permōtus hīs Nerō compōnit ad Plautum litterās cōnsuleret quiētī urbis sēque prāva diffāmantibus subtraheret esse illī per Asiam avītōs agrōs in quibus tūta et inturbida juventa fruerētur. ita illūc cum conjuge Antistīā et paucīs familiārium concessit. Īsdem diēbus nimia luxūs cupīdō īnfāmiam et perīculum Nerōnī tulit quia fontem aquae Marciae ad urbem dēductae  nandō incesserat vidēbāturque pōtūs sacrōs et caerimōniam locī corpore lōtō polluisse. secūtaque anceps valētūdō īram deum adfirmāvit. At Corbulō post dēlēta Artaxata ūtendum recentī terrōre ratus ad occupanda Tigrānocerta quibus excīsīs metum hostium intenderet vel sī pepercisset clēmentiae fāmam adipīscerētur illūc pergit nōn īnfēnsō exercitū nē spem veniae auferret neque tamen remissā cūra gnārus facilem mūtātū gentem ut sēgnem ad perīcula ita īnfīdam ad occāsiōnēs. barbarī prō ingeniō quisque aliī precēs offerre quīdam dēserere vīcōs et in āvia dīgredī ac fuēre quī sē spēluncīs et cārissima sēcum abderent. igitur dux Rōmānus dīversīs artibus misericordiā adversum supplicēs celeritāte adversus profugōs immītīs iīs quī latebrās īnsēderant ōra et exitūs specuum sarmentīs virgultīsque complētōs ignī exūrit. atque illum fīnis suōs praegredientem incursāvēre Mardī latrōciniīs exercitī contrāque inrumpentem montibus dēfēnsī quōs Corbulō immissīs Hibērīs vastāvit hostīlemque audāciam externō sanguine ultus est. Ipse exercitusque ut nūllīs ex proeliō damnīs ita per inopiam et labōrēs fatīscēbant carne pecudum prōpulsāre famem adāctī ad hōc pēnūriā aquae fervida aestās longinqua itinera sōla ducis patientiā mītigābantur eadem plūraque gregāriō mīlite tolerantīs. ventum dehinc in locōs cultōs dēmessaeque segetēs et ex duōbus castellīs in quae cōnfūgerant Armeniī alterum impetū captum quī prīmam vim dēpulerant obsidiōne cōguntur. unde in regiōnem Tauraunitium trānsgressus imprōvīsum perīculum vītāvit. nam haud procul tentōriō ejus nōn ignōbilis barbarus cum tēlō repertus ōrdinem īnsidiārum sēque auctōrem et sociōs per tormenta ēdidit convictīque et pūnītī sunt quī speciē  amīcitiae dolum parābant. nec multō post lēgātī Tigrānocertā missī patēre moenia adferunt intentōs populārīs ad jussa simul hospitāle dōnum corōnam auream trādēbant. accēpitque cum honōre nec quicquam urbī dētractum quō prōmptius obsequium integrī retinērent. At praesidium Legerda quod ferōx juventūs clauserat nōn sine certāmine expugnātum est nam et proelium prō mūrīs ausī erant et pulsī intrā mūnīmenta aggerī dēmum et inrumpentium armīs cessēre. quae facilius prōveniēbant quia Parthī Hyrcānō bellō distinēbantur. miserantque Hyrcānī ad prīncipem Rōmānum societātem ōrātum attinērī ā sē Vologēsen prō pignore amīcitiae ostentantēs. eōs regredientis Corbulō nē Euphrātēn trānsgressī hostium cūstōdiīs circumvenīrentur datō praesidiō ad lītora maris rubrī dēdūxit unde vītātīs Parthōrum fīnibus patriās in sēdēs remeāvēre. Quīn et Tīridātēn per Mēdōs extrēma Armeniae intrantem praemissō cum auxiliīs Verulānō lēgātō atque ipse legiōnibus citīs abīre procul ac spem bellī āmittere subēgit quōsque nōbīs āversōs animīs cognōverat caedibus et incendiīs perpopulātus possessiōnem Armeniae ūsūrpābat cum advenit Tigrānēs ā Nerōne ad capessendum imperium dēlēctus Cappadocum ex nōbilitāte rēgis Archelāī nepōs sed quod diū obses apud urbem fuerat usque ad servīlem patientiam dēmissus. nec cōnsēnsū acceptus dūrante apud quōsdam favōre Arsacidārum at plērīque superbiam Parthōrum perōsī datum ā Rōmānīs rēgem mālēbant. additum et praesidium mīlle legiōnāriī trēs sociōrum cohortēs duae  que equitum ālae et quō facilius novum rēgnum tuērētur pars Armeniae ut cuique fīnitima Pharasmanī Polemōnīque et Aristobūlō atque Antiochō pārēre jussae sunt. Corbulō in Syriam abscessit morte Vmmidīī lēgātī vacuam ac sibi permissam. Eōdem annō ex inlūstribus Asiae urbibus Lāodicēa tremōre terrae prōlāpsa nūllō ā nōbīs remediō propriīs opibus revaluit. at in Ītaliā vetus oppidum Puteolī jūs colōniae et cognōmentum ā Nerōne apīscuntur. veterānī Tarentum et Antium adscrīptī nōn tamen īnfrequentiae locōrum subvēnēre dīlāpsīs plūribus in prōvinciās in quibus stīpendia explēverant neque conjugiīs suscipiendīs neque alendīs līberīs suētī orbās sine posterīs domōs relinquēbant. nōn enim ut ōlim ūniversae legiōnēs dēdūcēbantur cum tribūnīs et centuriōnibus et suī cujusque ōrdinis mīlitibus ut cōnsēnsū et cāritāte rem pūblicam efficerent sed ignōtī inter sē dīversīs manipulīs sine rēctōre sine adfectibus mūtuīs quasi ex aliō genere mortālium repente in ūnum collēctī numerus magis quam colōnia. Comitia praetōrum arbitriō senātūs habērī solita quod ācriōre ambitū exārserant prīnceps composuit trēs quī suprā numerum petēbant legiōnī praeficiendō. auxitque patrum honōrem statuendō ut quī ā prīvātīs jūdicibus ad senātum prōvocāvissent ejusdem pecūniae perīculum facerent cujus sī quī imperātōrem appellārent nam anteā vacuum id solūtumque poena fuerat. fīne annī Vibius Secundus eques Rōmānus accūsantibus Maurīs repetundārum damnātur atque Ītalia exigitur nē graviōre poenā adficerētur Vibiī Crīspī frātris opibus ēnīsus.  Caesenniō Paetō et Petrōniō Turpiliānō cōnsulibus gravis clādēs in Britanniā acceptā in quā neque Ā. Dīdius lēgātus ut memorāvī nisi parta retinuerat et successor Verānius modicīs excursibus Silurās populātus quīn ultrā bellum prōferret morte prohibitus est magna dum vīxit sevēritātis fāma suprēmīs testāmentī verbīs ambitiōnis manifēstus quippe multa in Nerōnem adūlātiōne addidit subjectūrum eī prōvinciam fuisse sī bienniō proximō vīxisset. sed tum Paulīnus Suētōnius obtinēbat Britannōs scientiā mīlitiae et rūmōre populī quī nēminem sine aemulō sinit Corbulōnis concertātor receptaeque Armeniae decus aequāre domitīs perduellibus cupiēns. igitur Monam īnsulam incolis validam et receptāculum perfugārum adgredī parat nāvisque fabricātur plānō alveō adversus breve et incertum. sīc pedēs equitēs vadō secūtī aut altiōrēs inter undās adnantēs equīs trāmīsēre. Stābat prō lītore dīversā aciēs dēnsa armīs virīsque intercursantibus fēminīs in modum Fūriārum veste fērālī crīnibus dējectīs facēs praeferēbant Druidaeque circum precēs dīrās sublātīs ad caelum manibus fundentēs novitāte aspectūs perculēre mīlitem ut quasi haerentibus membrīs immōbile corpus vulneribus praebērent. dein cohortātiōnibus dūcis et sē ipsī stimulantēs nē muliebre et fānāticum agmen pavēscerent īnferunt signa sternuntque obviōs et ignī suō involvunt. praesidium posthāc impositum victīs excīsīque lūcī saevīs superstitiōnibus sacrī nam cruōre captīvō adolēre ārās et hominum fibrīs cōnsulere deōs fās habēbant. haec agentī Suētōniō repentīna dēfectiō prōvinciae nūntiātur. Rēx Icēnōrum Prasutagus longa opulentia clārus  Caesarem hērēdem duāsque fīliās scrīpserat tālī obsequiō ratus rēgnumque et domum suam procul injūriā fore. quod contrā vertit adeō ut rēgnum per centuriōnēs domūs per servōs velut captā vastārentur. jam prīmum uxor ejus Boudicca verberibus adfectā et fīliae stuprō violātae sunt praecipuī quīque Icēnōrum quasi cūnctam regiōnem mūnerī accēpissent avītīs bonīs exuuntur et propinquī rēgis inter mancipia habēbantur. quā contumēliā et metū graviōrum quandō in fōrmam prōvinciae cesserant rapiunt arma commōtīs ad rebellātiōnem Trinobantibus et quī aliī nōndum servitiō frāctī resūmere lībertātem occultīs conjūrātiōnibus pepigerant ācerrimō in veterānōs odiō. quippe in colōniam Camulodūnum recēns dēductī pellēbant domibus exturbābant agrīs captīvōs servōs appellandō foventibus impotentiam veterānōrum mīlitibus similitūdine vītae et spē ejusdem licentiae. ad hōc templum dīvō Claudiō cōnstitūtum quasi arx aeternae dominātiōnis aspiciēbātur dēlēctīque sacerdōtēs speciē religiōnis omnīs fortūnās effundēbant. nec arduum vidēbātur excindere colōniam nūllīs mūnīmentīs saeptam quod ducibus nostrīs parum prōvīsum erat dum amoenitātī prius quam ūsuī cōnsulitur. Inter quae nūllā palam causā dēlāpsum Camulodūnī simulācrum Victōriae ac retrō conversum quasi cēderet hostibus. et fēminae in furōrem turbātae adesse exitium canēbant externōsque fremitūs in cūriā eōrum audītōs cōnsonuisse ululātibus theātrum vīsamque speciem in aestuāriō Tamesae subversae colōniae jam Ōceanus cruentō aspectū dīlābente aestū hūmānōrum corporum effigiēs relictae ut Britannis ad spem ita veterānīs ad metum  trahēbantur. sed quia procul Suētōnius aberat petīvēre ā Catō Deciānō prōcūrātōre auxilium. ille haud amplius quam ducentōs sine jūstīs armīs mīsit et inerat modica mīlitum manūs. tūtēla templī frētī et impedientibus quī occultī rebelliōnis cōnsciī cōnsilia turbābant neque fossam aut vallum praedūxērunt neque mōtīs senibus et fēminīs juventūs sōla restitit quasi mediā pāce incautī multitūdine barbarōrum circumveniuntur. et cētera quidem impetū dīrepta aut incēnsa sunt templum in quō sē mīles conglobāverat bīduō obsessum expugnātumque. et victor Britannus Petīliō Ceriālī lēgātō legiōnis nōnae in subsidium adventantī obvius fūdit legiōnem et quod peditum interfēcit Ceriālīs cum equitibus ēvāsit in castra et mūnīmentīs dēfēnsus est. quā clāde et odiīs prōvinciae quam avāritiā ejus in bellum ēgerat trepidus prōcūrātor Catus in Galliam trānsiit. At Suētōnius mīra cōnstantia mediōs inter hostīs Londīnium perrēxit cognōmentō quidem colōniae nōn īnsigne sed cōpia negōtiātōrum et commeātuum maximē celebre. ibi ambiguus an illam sēdem bellō dēligeret circumspecta īnfrequentia mīlitis satisque magnīs documentīs temeritātem Petīliī coercitam ūnīus oppidī damnō servāre ūniversa statuit. neque flētū et lacrimīs auxilium ejus ōrantium flexus est quīn daret profectiōnis signum et comitantis in partem agminis acciperet sī quōs imbellis sexus aut fessa aetās vel locī dulcēdō attinuerat ab hoste oppressī sunt. eadem clādēs mūnicipiō Verulamīō fuit quia barbarī omissīs castellīs praesidiīsque mīlitārium quod ūberrimum spoliantī et dēfendentibus intūtum laetī praeda et labōrum sēgnēs petēbant. ad septuāgintā mīlia cīvium et sociōrum  iīs quae memorāvī locīs cecidisse cōnstitit. neque enim capere aut venundāre aliudve quod bellī commercium sed caedēs patibula ignēs crucēs tamquam redditūrī supplicium at praerepta interim ultiōne festīnābant. Jam Suētōniō quārta decima legiō cum vēxillāriīs vīcēsimānīs et ē proximīs auxiliārēs decem fermē mīlia armātōrum erant cum omittere cūnctātiōnem et congredī aciē parat. dēligitque locum artis faucibus et ā tergō silva clausum satis cognitō nihil hostium nisi in fronte et apertam plānitiem esse sine metū īnsidiārum. igitur legiōnārius frequēns ōrdinibus levis circum armātūrā conglobātus prō cornibus eques adstitit. at Britannōrum cōpiae passim per catervās et turmās exultābant quanta nōn aliās multitūdō et animō adeō ferōcī ut conjugēs quoque testis victōriae sēcum traherent plaustrīsque impōnerent quae super extrēmum ambitum campī posuerant. Boudiccā currū fīliās prae sē vehēns ut quamque nātiōnem accesserat solitum quidem Britannīs fēminārum ductū bellāre testābātur sed tunc nōn ut tantīs majōribus ortam rēgnum et opēs vērum ut ūnam ē vulgō lībertātem āmissam cōnfectum verberibus corpus contrectātam fīliārum pudīcitiam ulcīscī. eō prōvectās Rōmānōrum cupīdinēs ut nōn corpora nē senectam quidem aut virginitātem impollūtam relinquant. adesse tamen deōs jūstae vindictae cecidisse legiōnem quae proelium ausa sit cēterōs castrīs occultārī aut fugam circumspicere. nē strepitum quidem et clāmōrem tot mīlium nēdum impetus et manūs perlātūrōs sī cōpiās armātōrum sī causās bellī sēcum expenderent vincendum illā aciē vel cadendum esse. id mulierī dēstinātum vīverent virī et servīrent.  Nē Suētōnius quidem in tantō discrīmine silēbat quamquam cōnfīderet virtūtī tamen exhortātiōnēs et precēs miscēbat ut spernerent sonōrēs barbarōrum et inānīs minās plūs illīc fēminārum quam juventūtis aspicī. imbellīs inermīs cessūrōs statim ubi ferrum virtūtemque vincentium totiēs fūsī adgnōvissent. etiam in multīs legiōnibus paucōs quī proelia prōflīgārent glōriaeque eōrum accessūrum quod modica manus ūniversī exercitūs fāmam adipīscerentur. cōnfertī tantum et pilīs ēmissīs post umbōnibus et gladiīs strāgem caedemque continuārent praedae immemorēs parta victōria cūncta ipsīs cessūra. is ārdor verba ducis sequēbātur ita sē ad intorquendā pilā expedierat vetus mīles et multa proeliōrum experientia ut certus ēventus Suētōnius daret pugnae signum. Ac prīmum legiō gradū immōtā et angustiās locī prō mūnīmentō retinēns postquam in propius suggressōs hostīs certō jactū tēla exhauserat velut cuneō ērūpit. idem auxiliārium impetus et eques prōtentīs hastīs perfringit quod obvium et validum erat. cēterī terga praebuēre difficilī effugiō quia circumjecta vehicula saepserant abitūs. et mīles nē mulierum quidem necī temperābat cōnfīxaque tēlīs etiam jūmenta corporum cumulum auxerant. clārā et antīquīs victōriīs pār eā diē laus parta quippe sunt quī paulō minus quam octōgintā mīlia Britannōrum cecidisse trādant mīlitum quadringentīs fermē interfectīs nec multō amplius vulnerātis. Boudicca vītam venēnō fīnīvit. et Poenius Postumus praefectus castrōrum secundae legiōnis cognitīs quartadecimanōrum vīcēsimānōrumque prōsperīs rēbus quia parī glōriā legiōnem suam fraudāverat abnūē  ratque contrā rītum mīlitiae jussa dūcis sē ipse gladiō trānsēgit. Contractus deinde omnis exercitus sub pellibus habitus est ad reliqua bellī perpetranda. auxitque cōpiās Caesar missīs ex Germāniā duōbus legiōnāriōrum mīlibus octo auxiliārium cohortibus ac mīlle equitibus quōrum adventū nōnānī legiōnāriō mīlite supplētī sunt cohortēs ālaeque novīs hībernāculīs locātae quodque nātiōnum ambiguum aut adversum fuerat ignī atque ferrō vastātum. sed nihil aequē quam famēs adflīgēbat serendīs frūgibus incūriōsōs et omnī aetāte ad bellum versa dum nostrōs commeātūs sibi dēstinant. gentēsque praeferōcēs tardius ad pācem inclīnābant quia Iūlius Classiciānus successor Catō missus et Suētōniō discors bonum pūblicum prīvātīs simultātibus impediēbat disperseratque novum lēgātum opperiendum esse sine hostīlī īrā et superbiā victōris clēmenter dēditīs cōnsultūrum. simul in urbem mandābat nūllum proeliōrum fīnem expectārent nisi succēderētur Suētōniō cujus adversā prāvitātī ipsīus prōspera ad fortūnam referēbat. Igitur ad spectandum Britanniae statum missus est ē lībertīs Polyclītus magna Nerōnis spē posse auctōritāte ejus nōn modo inter lēgātum prōcūrātōremque concordiam gignī sed et rebellīs barbarum animōs pāce compōnī. nec dēfuit Polyclītus quō minus ingentī agmine Ītaliae Galliaeque gravis postquam Ōceanum trānsmīserat mīlitibus quoque nostrīs terribilis incēderet. sed hostibus inrīsuī fuit apud quōs flagrante etiam tum lībertāte nōndum cognita lībertīnōrum potentia erat mīrābanturque quod dux et exercitus  tantī bellī cōnfector servitiīs oboedīrent. cūncta tamen ad imperātōrem in mollius relāta dētentusque rēbus gerundīs Suētōnius quod posteā paucās nāvīs in lītore rēmigiumque in iīs āmīserat tamquam dūrante bellō trādere exercitum Petrōniō Turpiliānō quī jam cōnsulātū abierat jubētur. is nōn inrītātō hoste neque lacessītus honestum pācis nōmen sēgnī ōtiō imposuit. Eōdem annō Rōmae īnsignia scelera alterum senātōris servīlī alterum audāciā admissa sunt. Domitius Balbus erat praetōrius simul longā senectā simul orbitāte et pecūniā īnsidiīs obnoxius. eī propinquus Valerius Fabiānus capessendīs honōribus dēstinātus subdidit testāmentum adscītīs Vinīciō Rufīnō et Terentiō Lentīnō equitibus Rōmānīs. illī Antōnium Prīmum et Asinium Mārcellum sociāverant. Antōnius audācia prōmptus Mārcellus Asiniō Polliōne proavō clārus neque mōrum spernendus habēbātur nisi quod paupertātem praecipuum malōrum crēdēbat. igitur Fabiānus tabulās sociīs quōs memorāvī et aliīs minus inlūstribus obsignat. quod apud patrēs convictum et Fabiānus Antōniusque cum Rufīnō et Terentiō lēge Cornēliā damnantur. Mārcellum memoria majōrum et precēs Caesaris poenae magis quam īnfāmiae exēmēre. Perculit is diēs Pompējum quoque Aeliānum juvenem quaestōrium tamquam flāgitiōrum Fabiānī gnārum eīque Ītaliā et Hispāniā in quā ortus erat interdictum est. parī ignōminiā Valerius Ponticus adficitur quod reōs nē apud praefectum urbis arguerentur ad praetōrem dētulisset interim speciē lēgum mox praevāricandō ultiōnem ēlūsūrus. additur senātus cōnsultō quī tālem operam ēmptitāsset vēndidissetve perinde poena tenērētur ac pūblicō jūdiciō calumniae condemnātus.  Haud multō post praefectum urbis Pedānium Secundum servus ipsīus interfēcit seu negātā lībertāte cui pretium pepigerat sīve amōre exolētī incēnsus et dominum aemulum nōn tolerāns. cēterum cum vetere ex mōre familiam omnem quae sub eōdem tēctō mānsitāverat ad supplicium agī oportēret concursū plēbis quae tot innoxiōs prōtegēbat usque ad sēditiōnem ventum est senātusque obsessus in quō ipsō erant studia nimiam sevēritātem aspernantium plūribus nihil mūtandum cēnsentibus. ex quis C. Cassius sententiae locō in hunc modum disseruit Saepe numerō patrēs cōnscrīptī in hōc ōrdine interfuī cum contrā īnstitūta et lēgēs majōrum nova senātūs dēcrēta postulārentur neque sum adversātus nōn quia dubitārem super omnibus negōtiīs melius atque rēctius ōlim prōvīsum et quae converterentur in dēterius mūtārī sed nē nimiō amōre antīquī mōris studium meum extollere vidērer. simul quidquid hoc in nōbīs auctōritātis est crēbrīs contrādictiōnibus dēstruendum nōn exīstimābam ut manēret integrum sī quandō rēs pūblica cōnsiliīs eguisset. quod hodiē venit cōnsulārī virō domī suae interfectō per īnsidiās servīlīs quās nēmō prohibuit aut prōdidit quamvīs nōndum concussō senātūs cōnsultō quod supplicium tōtī familiae minitābātur. dēcernite hercule impūnitātem at quem dignitās sua dēfendet cum praefectō urbis nōn prōfuerit quem numerus servōrum tuēbitur cum Pedānium Secundum quadringentī nōn prōtēxerint cui familia opem feret quae nē in metū quidem perīcula nostra advertit an ut quīdam fingere nōn ērubēscunt injūriās suās ultus est interfector quia dē paternā  pecūniā trānsēgerat aut avītum mancipium dētrahēbātur prōnūntiēmus ultrō dominum jūre caesum vidērī. Libet argūmenta conquīrere in eō quod sapientiōribus dēlīberātum est sed et sī nunc prīmum statuendum habērēmus crēditīsne servum interficiendī dominī animum sūmpsisse ut nōn vōx mināx excideret nihil per temeritātem prōloquerētur sānē cōnsilium occultāvit tēlum inter ignārōs parāvit num excubiās trānsīre cubiculī foris reclūdere lūmen īnferre caedem patrāre poterat omnibus nesciīs multa sceleris indicia praeveniunt servī sī prōdant possumus singulī inter plūrīs tūtī inter ānxiōs postrēmō sī pereundum sit nōn inultī inter nocentīs agere. suspectā majōribus nostrīs fuērunt ingenia servōrum etiam cum in agrīs aut domibus īsdem nāscerentur cāritātemque dominōrum statim acciperent. postquam vērō nātiōnēs in familiīs habēmus quibus dīversī rītūs externa sacra aut nūlla sunt conluviem istam nōn nisi metū coercuerīs. at quīdam īnsontēs perībunt. nam et ex fūsō exercitū cum decimus quisque fustī ferītur etiam strēnuī sortiuntur. habet aliquid ex inīquō omne magnum exemplum quod contrā singulōs ūtilitāte pūblicā rependitur. Sententiae Cassiī ut nēmō ūnus contrā īre ausus est ita dissonae vōcēs respondēbant numerum aut aetātem aut sexum ac plūrimōrum indubiam innocentiam miserantium praevaluit tamen pars quae supplicium dēcernēbat. sed obtemperārī nōn poterat conglobātā multitūdine et saxa ac facēs minante. tum Caesar populum ēdictō increpuit atque omne iter quō damnātī ad poenam dūcēbantur mīlitāribus praesidiīs saepsit. cēnsuerat Cingōnius Varrō ut lībertī quoque quī sub eōdem tēctō fuissent Ītaliā dēportārentur. id ā  prīncipe prohibitum est nē mōs antīquus quem misericordiā nōn minuerat per saevitiam intenderētur. Damnātus īsdem cōnsulibus Tarquitius Prīscus repetundārum Bīthȳnīs interrogantibus magnō patrum gaudiō quia accūsātum ab eō Statilium Taurum prō cōnsule ipsīus meminerant. cēnsus per Galliās ā Q. Volusiō et Sextiō Āfricānō Trebelliōque Maximō āctī sunt aemulīs inter sē per nōbilitātem Volusiō atque Āfricānō Trebellium dum uterque dēdignātur suprā tulere. Eō annō mortem obiit Memmius Rēgulus auctōritāte cōnstantia fāmā in quantum praeumbrante imperātōris fastīgiō datur clārus adeō ut Nerō aeger valētūdine et adūlantibus circum quī fīnem imperiō adesse dīcēbant sī quid fātō paterētur responderit habēre subsidium rem pūblicam. rogantibus dehinc in quō potissimum addiderat in Memmiō Rēgulō. vīxit tamen post haec Rēgulus quiētē dēfēnsus et quia novā generis clāritūdine neque invidiōsīs opibus erat. gymnasium eō annō dēdicātum ā Nerōne praebitumque oleum equitī ac senātuī Graecā facilitāte. P. Mariō L. Afīniō cōnsulibus Antistius praetor quem in tribūnātū plēbis licenter ēgisse memorāvī probrōsa adversus prīncipem carmina factitāvit vulgāvitque celebrī convīviō dum apud Ostōrium Scapulam epulātur. exim ā Cossutiānō Capitōne quī nūper senātōrium ōrdinem precibus Tigellīnī socerī suī recēperat majestātis dēlātus est. tum prīmum revocāta ea lēx crēdēbāturque haud perinde exitium Antistīō quam imperātōrī glōriam quaerī ut condemnātum ā senātū intercessiōne tribūnīcia mortī eximeret. et cum Ostōrius nihil audīvisse prō testimōniō dīxisset adversīs  testibus crēditum cēnsuitque Jūnius Marullus cōnsul dēsignātus adimendam reō praetūram necandumque mōre majōrum. cēterīs inde adsentientibus Paetus Thraseā multō cum honōre Caesaris et ācerrimē increpitō Antistīō nōn quidquid nocēns reus patī merērētur id ēgregiō sub prīncipe et nūllā necessitāte obstrictō senātuī statuendum disseruit carnificem et laqueum prīdem abolita et esse poenās lēgibus cōnstitūtās quibus sine jūdicum saevitia et temporum īnfāmia supplicia dēcernerentur. quīn in īnsulā pūblicātīs bonīs quō longius sontem vītam trāxisset eō prīvātim miseriōrem et pūblicae clēmentiae maximum exemplum futūrum. Lībertās Thraseae servitium aliōrum rūpit et postquam discessiōnem cōnsul permīserat pedibus in sententiam ejus iēre paucīs exceptīs in quibus adūlātiōne prōmptissimus fuit Ā. Vitellius optimum quemque jūrgiō lacessēns et respondentī reticēns ut pavida ingenia solent. at cōnsulēs perficere dēcrētum senātūs nōn ausī dē cōnsēnsū scrīpsēre Caesarī. ille inter pudōrem et īram cūnctātus postrēmō rescrīpsit nūllā injūriā prōvocātum Antistium gravissimās in prīncipem contumēliās dīxisse eārum ultiōnem ā patribus postulātam et prō magnitūdine dēlictī poenam statuī pār fuisse. cēterum sē quī sevēritātem dēcernentium impedītūrus fuerit moderātiōnem nōn prohibēre statuerent ut vellent datam et absolvendī licentiam. hīs atque tālibus recitātīs et offēnsiōne manifēsta nōn ideō aut cōnsulēs mūtāvēre relātiōnem aut Thrasea dēcessit sententia cēterīve quae probāverant dēseruēre pars nē prīncipem objēcisse invidiae vidērentur plūrēs numerō tūtī Thraseā suētā firmitūdine animī et nē glōria intercīderet. Haud disparī crīmine Fābricius Vejentō cōnflīctātus est quod multa et probrōsa in patrēs et sacerdōtēs compō  suisset iīs librīs quibus nōmen cōdicillōrum dederat. adiciēbat Tullius Geminus accūsātor vēnditāta ab eō mūnera prīncipis et adipīscendōrum honōrum jūs. quae causa Nerōnī fuit suscipiendī jūdiciī convictumque Vejentōnem Ītalia dēpulit et librōs exūrī jussit conquīsītōs lēctitātōsque dōnec cum perīculō parābantur mox licentia habendī oblīviōnem attulit. Sed gravēscentibus in diēs pūblicīs malīs subsidia minuēbantur concessitque vītā Burrus incertum valētūdine an venēnō. valētūdō ex eō conjectābātur quod in sē tumēscentibus paulātim faucibus et impedītō meātū spīritum fīniēbat. plūrēs jussū Nerōnis quasi remedium adhibērētur inlitum palātum ejus noxiō medicāmine adsevērābant et Burrum intellēctō scelere cum ad vīsendum eum prīnceps vēnisset aspectum ejus āversātum scīscitantī hāctenus respondisse ego mē bene habeō. cīvitātī grande dēsīderium ejus mānsit per memoriam virtūtis et successōrum alterīus sēgnem innocentiam alterīus flagrantissima flāgitia. quippe Caesar duōs praetōriīs cohortibus imposuerat Faēnium Rūfum ex vulgī favōre quia rem frūmentāriam sine quaestū tractābat Sofōnium Tigellīnum veterem impudīcitiam atque īnfāmiam in eō secūtus. atque illī prō cognitīs mōribus fuēre validior Tigellīnus in animō prīncipis et intimīs libīdinibus adsūmptus prōspera populī et mīlitum fāmā Rūfus quod apud Nerōnem adversum experiēbātur. Mors Burrī īnfrēgit Senecae potentiam quia nec bonīs artibus īdem vīrium erat alterō velut duce āmōtō et Nerō ad dēteriōrēs inclīnābat. hī variīs crīminātiōnibus Senecam adoriuntur tamquam ingentīs et prīvātum modum ēvectās opēs adhūc augēret quodque studia cīvium in sē verteret  hortōrum quoque amoenitāte et vīllārum magnificentia quasi prīncipem supergrederētur. obiciēbant etiam ēloquentiae laudem ūnī sibi adscīscere et carmina crēbrius factitāre postquam Nerōnī amor eōrum vēnisset. nam oblectāmentīs prīncipis palam inīquum dētrectāre vim ejus equōs regentis inlūdere vōcēs quotiēs caneret. quem ad fīnem nihil in rē pūblicā clārum fore quod nōn ab illō reperīrī crēdātur certē fīnītam Nerōnis pueritiam et rōbur juventae adesse exueret magistrum satis amplīs doctōribus īnstrūctus majōribus suīs. At Senecā crīminantium nōn ignārus prōdentibus iīs quibus aliquā honestī cūra et familiāritātem ejus magis aspernante Caesare tempus sermōnī ōrat et acceptō ita incipit quārtus decimus annus est Caesar ex quō speī tuae admōtus sum octāvus ut imperium obtinēs mediō temporis tantum honōrum atque opum in mē cumulāstī ut nihil fēlīcitātī meae dēsit nisi moderātiō ejus. ūtar magnīs exemplīs nec meae fortūnae sed tuae. abavus tuus Augustus Mārcō Agrippae Mytilēnēnse sēcrētum C. Maecēnātī urbe in ipsā velut peregrīnum ōtium permīsit quōrum alter bellōrum socius alter Rōmae plūribus labōribus jactātus ampla quidem sed prō ingentibus meritīs praemia accēperant. ego quid aliud mūnificentiae tuae adhibēre potuī quam studia ut sīc dīxerim in umbrā ēducātā et quibus clāritūdō venit quod juventae tuae rudīmentīs adfuisse videor grande hujus reī pretium. at tū grātiam immēnsam innumeram pecūniam circumdedistī adeō ut plērumque intrā mē ipse volvam egone equestrī et prōvinciālī locō ortus proceribus cīvitātis adnumeror inter nōbilīs et longa decora praeferentīs novitās mea ēnituit ubi est animus ille modicīs contentus tālīs hortōs extruit et per haec suburbāna incēdit et tantīs  agrōrum spatiīs tam lātō faenore exūberat ūna dēfēnsiō occurrit quod mūneribus tuīs obnītī nōn dēbuī. Sed uterque mēnsūram implēvimus et tū quantum prīnceps tribuere amīcō posset et ego quantum amīcus ā prīncipe accipere cētera invidiam augent. quae quidem ut omnia mortālia īnfrā tuam magnitūdinem jacet sed mihi incumbit mihi subveniendum est. quō modo in mīlitiā aut viā fessus adminiculum ōrārem ita in hōc itinere vītae senex et levissimīs quoque cūrīs impār cum opēs meās ultrā sustinēre nōn possim praesidium petō. jubē rem per prōcūrātōrēs tuōs administrārī in tuam fortūnam recipī. nec mē in paupertātem ipse dētrūdam sed trāditīs quōrum fulgōre praestringor quod temporis hortōrum aut vīllārum cūrae sēpōnitur in animum revocābō. superest tibi rōbur et tot per annōs vīsum summī fastīgiī regimen possumus seniōrēs amīcī quiētem reposcere. hoc quoque in tuam glōriam cēdet eōs ad summā vēxisse quī et modica tolerārent. Ad quae Nerō sīc fermē respondit quod meditātae ōrātiōnī tuae statim occurram id prīmum tuī mūneris habeō quī mē nōn tantum praevīsa sed subitā expedīre docuistī. abavus meus Augustus Agrippae et Maecēnātī ūsūrpāre ōtium post labōrēs concessit sed in eā ipse aetāte cujus auctōritās tuērētur quidquid illud et quālecumque tribuisset ac tamen neutrum datīs ā sē praemiīs exuit. bellō et perīculīs meruerant in iīs enim juventa Augustī versāta est nec mihi tēla et manūs tuae dēfuissent in armīs agentī sed quod praesēns condiciō poscēbat ratiōne cōnsiliō  praeceptīs pueritiam dein juventam meam fōvistī. et tua quidem ergā mē mūnera dum vītā suppetet aeternā erunt quae ā mē habēs hortī et faenus et vīllae cāsibus obnoxia sunt. ac licet multa videantur plērīque haudquāquam artibus tuīs parēs plūra tenuērunt. pudet referre lībertīnōs quī dītiōrēs spectantur unde etiam mihi rubōrī est quod praecipuus cāritāte nōndum omnis fortūna antecellis. Vērum et tibi valida aetās rēbusque et frūctuī rērum sufficiēns et nōs prīma imperiī spatia ingredimur nisi forte aut tē Vitelliō ter cōnsulī aut mē Claudiō postpōnis et quantum Volusiō longa parsimōnia quaesīvit tantum in tē mea līberālitās explēre nōn potest. quīn sī quā in parte lūbricum adulēscentiae nostrae dēclīnat revocās ōrnātumque rōbur subsidiō impēnsius regis nōn tua moderātiō sī reddiderīs pecūniam nec quiēs sī relīquerīs prīncipem sed mea avāritia meae crūdēlitātis metus in ōre omnium versābitur. quod sī maximē continentia tua laudētur nōn tamen sapientī virō decōrum fuerit unde amīcō īnfāmiam pāret inde glōriam sibi recipere. hīs adicit complexum et ōscula factus nātūrā et cōnsuētūdine exercitūs vēlāre odium fallācibus blanditiīs. Senecā quī fīnis omnium cum dominante sermōnum grātēs agit sed īnstitūta priōris potentiae commūtat prohibet coetūs salūtantium vītat comitantis rārus per urbem quasi valētūdine īnfēnsā aut sapientiae studiīs domī attinērētur. Perculsō Seneca prōmptum fuit Rūfum Faēnium imminuere Agrippīnae amīcitiam in eō crīminantibus. validiorque in diēs Tigellīnus et mālās artēs quibus sōlis pollēbat grātiōrēs ratus sī prīncipem societāte scelerum obstringeret metus ejus rīmātur compertōque Plautum et Sullam maximē timērī Plautum in Asiam Sullam in Galliam Narbōnēnsem nūper āmōtōs nōbilitātem eōrum et propinquōs huic Orientīs  illī Germāniae exercitus commemorat. nōn sē ut Burrum dīversās spēs sed sōlam incolumitātem Nerōnis spectāre cui cavērī utcumque ab urbānīs īnsidiīs praesentī opera longinquōs mōtus quōnam modo comprimī posse ērēctās Galliās ad nōmen dictātōrium nec minus suspēnsōs Asiae populōs clāritūdine āvī Drūsī. Sullam inopem unde praecipuam audāciam et simulātōrem sēgnitiae dum temeritātī locum reperīret. Plautum magnīs opibus nē fingere quidem cupīdinem ōtiī sed veterum Rōmānōrum imitāmenta praeferre adsūmpta etiam Stōicōrum adrogantia sectaque quae turbidōs et negōtiōrum adpetentis faciat. nec ultrā mora. Sulla sextō diē pervectīs Massiliam percussōribus ante metum et rūmōrem interficitur cum epulandī causa discumberet. relātum caput ejus inlūsit Nerō tamquam praemātūrā cānitiē dēfōrme. Plautō parārī necem nōn perinde occultum fuit quia plūribus salūs ejus cūrābātur et spatium itineris ac maris tempusque interjectum mōverat fāmam vulgōque fingēbant petītum ab eō Corbulōnem magnīs tum exercitibus praesidentem et clārī atque īnsontēs sī interficerentur praecipuum ad perīcula. quīn et Asiam favōre juvenis arma cēpisse nec mīlitēs ad scelus missōs aut numerō validōs aut animō prōmptōs postquam jussa efficere nequīverint ad spēs novās trānsīsse. vāna haec mōre fāmae crēdentium ōtiō augēbantur cēterum lībertus Plautī celeritāte ventōrum praevenit centuriōnem et mandāta L. Antistīī socerī attulit effugeret sēgnem mortem dum suffugium esset magnī nōminis miserātiōne repertūrum bonōs cōnsociātūrum au  dācīs nūllum interim subsidium aspernandum. sī sexāgintā mīlitēs tot enim adveniēbant prōpulisset dum refertur nūntius Nerōnī dum manus alia permeat multa secūtūra quae adusque bellum ēvalēscerent. dēnique aut salūtem tālī cōnsiliō quaerī aut nihil gravius audentī quam ignāvō patiendum esse. Sed Plautum ea nōn movēre sīve nūllam opem prōvidēbat inermis atque exul seu taediō ambiguae speī an amōre conjugis et līberōrum quibus plācābiliōrem fore prīncipem rēbātur nūllā sollicitūdine turbātum. sunt quī aliōs ā socerō nūntiōs vēnisse ferant tamquam nihil atrōx imminēret doctōrēsque sapientiae Coeranum Graecī Mūsōnium Tuscī generis cōnstantiam opperiendae mortis prō incertā et trepidā vītā suāsisse. repertus est certē per medium diēī nūdus exercitandō corporī. tālem eum centuriō trucīdāvit cōram Pelagōne spadōne quem Nerō centuriōnī et manipulō quasi satellitibus ministrum rēgium praeposuerat. caput interfectī relātum cujus aspectū ipsa prīncipis verba referam cūr inquit Nerō     et positō metū nūptiās Poppaeae ob ejus modī terrōrēs dīlātās mātūrāre parat Octāviamque conjugem āmōlīrī quamvīs modestē ageret nōmine patris et studiīs populī gravem. sed ad senātum litterās mīsit dē caede Sullae Plautīque haud cōnfessus vērum utriusque turbidum ingenium esse et sibi incolumitātem reī pūblicae magna cūra habērī. dēcrētae eō nōmine supplicātiōnēs utque Sulla et Plautus senātū movērentur graviōribus jam lūdibriīs quam malīs. Igitur acceptō patrum cōnsultō postquam cūncta scelerum suōrum prō ēgregiīs accipī videt exturbat Octāviam sterilem dictitāns exim Poppaeae conjungitur. ea diū  paelex et adulterī Nerōnis mox marītī potēns quendam ex ministrīs Octāviae impulit servīlem eī amōrem obicere. dēstināturque reus cognōmentō Eucaerus nātiōne Alexandrīnus canere tībiīs doctus. actae ob id dē ancillīs quaestiōnēs et vī tormentōrum victīs quibusdam ut falsa adnuerent plūrēs perstitēre sānctitātem dominae tuērī ex quibus ūna īnstantī Tigellīnō castiōra esse muliebria Octāviae respondit quam os ejus. movētur tamen prīmō cīvīlis discidiī speciē domumque Burrī praedia Plautī īnfausta dōna accipit mox in Campāniam pulsa est addita mīlitārī cūstōdiā. inde crēbrī questūs nec occultī per vulgum cui minor sapientia et ex mediocritāte fortūnae pauciōra perīcula sunt. hīs . . . tamquam Nerō paenitentia flāgitiī conjugem revocārit Octāviam. Exim laetī Capitōlium scandunt deōsque tandem venerantur. effigiēs Poppaeae prōruunt Octāviae imāginēs gestant umerīs spargunt flōribus forōque ac templīs statuunt. ītur etiam in prīncipis laudēs repetītum venerantium. jamque et Palātium multitūdine et clāmōribus complēbant cum ēmissī mīlitum globī verberibus et intentō ferrō turbātōs disjēcēre. mūtātāque quae per sēditiōnem verterant et Poppaeae honōs repositus est. quae semper odiō tum et metū atrōx nē aut vulgī ācrior vīs ingrueret aut Nerō inclīnātiōne populī mūtārētur prōvolūta genibus ejus nōn eō locī rēs suās agī ut dē mātrimōniō certet quamquam id sibi vītā potius sed vītam ipsam in extrēmum adductam ā  clientēlīs et servitiīs Octāviae quae plēbis sibi nōmen indiderint ea in pāce ausī quae vix bellō ēvenīrent. arma illa adversus prīncipem sūmpta ducem tantum dēfuisse quī mōtīs rēbus facile reperīrētur omitteret modo Campāniam et in urbem ipsa pergeret ad cujus nūtum absentīs tumultūs ciērentur. quod aliōquīn suum dēlictum quam cujusquam offēnsiōnem an quia vēram prōgeniem penātibus Caesarum datūra sit mālle populum Rōmānum tībīcinis Aegyptiī subolem imperātōriō fastīgiō indūcī dēnique sī id rēbus condūcat libēns quam coāctus accīret dominam vel cōnsuleret sēcūritātī. jūstā ultiōne et modicīs remediīs prīmōs mōtūs cōnsēdisse at sī dēspērent uxōrem Nerōnis fore Octāviam illī marītum datūrōs. Varius sermō et ad metum atque īram accommodātus terruit simul audientem et accendit. sed parum valēbat suspīciō in servō et quaestiōnibus ancillārum ēlūsa erat. ergō cōnfessiōnem alicujus quaerī placet cui rērum quoque novārum crīmen adfingerētur. et vīsus idōneus māternae necis patrātor Anicētus classī apud Mīsēnum ut memorāvī praefectus levī post admissum scelus grātiā dein graviōre odiō quia malōrum facinorum ministrī quasi exprobrantēs aspiciuntur. igitur accītum eum Caesar operae priōris admonet sōlum incolumitātī prīncipis adversus īnsidiantem mātrem subvēnisse locum haud minōris grātiae īnstāre sī conjugem īnfēnsam dēpelleret. nec manū aut tēlō opus fatērētur Octāviae adulterium. occultā quidem ad praesēns sed magna eī praemia et sēcessūs amoenōs prōmittit vel sī negāvisset necem intentat. ille īnsitā vaecordia et facilitāte priōrum flāgitiōrum plūra etiam quam jussum erat fingit fatēturque apud amīcōs quōs velut cōnsiliō adhibuerat  prīnceps. tum in Sardiniam pellitur ubi nōn inops exilium tolerāvit et fātō obiit. At Nerō praefectum in spem sociandae classis corruptum et incūsātae paulō ante sterilitātis oblītus abāctōs partus cōnscientiā libīdinum eaque sibi comperta ēdictō memorat īnsulāque Pandaterīā Octāviam claudit. nōn alia exul vīsentium oculōs majōre misericordiā adfēcit. meminerant adhūc quīdam Agrippīnae ā Tiberiō recentior Jūliae memoriā obversābātur ā Claudiō pulsae sed illīs rōbur aetātis adfuerat laeta aliqua vīderant et praesentem saevitiam meliōris ōlim fortūnae recordātiōne adlevābant. huic prīmum nūptiārum diēs locō fūneris fuit dēductae in domum in quā nihil nisi lūctuōsum habēret ēreptō per venēnum patre et statim frātre tum ancillā domina validior et Poppaeā nōn nisi in perniciem uxōris nūpta postrēmō crīmen omnī exitiō gravius. Ac puella vīcēsimō aetātis annō inter centuriōnēs et mīlitēs praesāgiō malōrum jam vītae exēmpta nōndum tamen morte adquiēscēbat. paucīs dehinc interjectīs diēbus morī jubētur cum jam viduam sē et tantum sorōrem testārētur commūnīsque Germānicōs et postrēmō Agrippīnae nōmen ciēret quā incolumī īnfēlīx quidem mātrimōnium sed sine exitiō pertulisset. restringitur vinclīs vēnaeque ejus per omnīs artūs exolvuntur et quia pressus pavōre sanguis tardius lābēbātur praefervidī balneī vapōrē ēnecātur. additurque atrōcior saevitia quod caput amputātum lātumque in urbem Poppaeā vīdit. dōnā ob haec templīs dēcrēta quem ad fīnem memorābimus quīcumque cāsus temporum illōrum nōbīs vel aliīs auctōribus nōscent praesūmptum  habeant quotiēs fugās et caedēs jussit prīnceps totiēs grātēs deīs āctās quaeque rērum secundārum ōlim tum pūblicae clādis īnsignia fuisse. neque tamen silēbimus sī quod senātus cōnsultum adūlātiōne novum aut patientia postrēmum fuit. Eōdem annō lībertōrum potissimōs venēnō interfēcisse crēditus est Doryphorum quasi adversātum nūptiīs Poppaeae Pallantem quod immēnsam pecūniam longā senectā dētinēret. Rōmānus sēcrētīs crīminātiōnibus incūsāverat Senecam ut C. Pīsōnis socium sed validius ā Senecā eōdem crīmine perculsus est. unde Pīsōnī timor et orta īnsidiārum in Nerōnem magna mōlēs et imprōspera. LIBER XV Intereā rēx Parthōrum Vologēsēs cognitīs Corbulōnis rēbus rēgemque aliēnigenam Tigrānen Armeniae impositum simul frātre Tīridātē pulsō sprētum Arsacidārum fastīgium īre ultum volēns magnitūdine rūrsum Rōmāna et continuī foederis reverentiā dīversās ad cūrās trahēbātur cūnctātor ingeniō et dēfectiōne Hyrcānōrum gentis validae multīsque ex eō bellīs inligātus. atque illum ambiguum novus īnsuper nūntius contumēliae extimulat quippe ēgressus Armeniā Tigrānēs Adiabēnōs conterminam nātiōnem lātius ac diūtius quam per latrōcinia vastāverat idque prīmōrēs gentium aegrē tolerābant eō contemptiōnis dēscēnsum ut nē duce quidem Rōmānō incursārentur sed temeritāte obsidis tot per annōs inter mancipia habitī. accendēbat dolōrem eōrum Monobazus quem penes Adiabēnum regimen quod praesidium aut unde peteret rogitāns. jam dē Armeniā concessum proxima trahī et nisi dēfendant  Parthī levius servitium apud Rōmānōs dēditīs quam captīs esse. Tīridātēs quoque rēgnī profugus per silentium aut modicē querendō gravior erat nōn enim ignāvia magna imperia continērī virōrum armōrumque faciendum certāmen id in summā fortūnā aequius quod validius et sua retinēre prīvātae domus dē aliēnīs certāre rēgiam laudem esse. Igitur commōtus hīs Vologēsēs concilium vocat et proximum sibi Tīridātēn cōnstituit atque ita ōrdītur hunc ego eōdem mēcum patre genitum cum mihi per aetātem summō nōmine concessisset in possessiōnem Armeniae dēdūxī quī tertius potentiae gradus habētur nam Mēdōs Pacorus ante cēperat. vidēbarque contrā vetera frātrum odia et certāmina familiae nostrae penātīs rīte composuisse. prohibent Rōmānī et pācem numquam ipsīs prōsperē lacessītam nunc quoque in exitium suum abrumpunt. nōn ībō īnfitiās aequitāte quam sanguine causā quam armīs retinēre parta majōribus mālueram. sī cūnctātiōne dēliquī virtūte corrigam. vestra quidem vīs et glōria in integrō est addita modestiae fāmā quae neque summīs mortālium spernenda est et ā dīs aestimātur. simul diadēmātē caput Tīridātīs ēvīnxit prōmptam equitum manum quae rēgem ex mōre sectātur Monaesī nōbilī virō trādidit adjectīs Adiabēnōrum auxiliīs mandāvitque Tigrānēn Armeniā exturbāre dum ipse positīs adversus Hyrcānōs discordiīs virīs intimās mōlemque bellī ciet prōvinciīs Rōmānīs minitāns. Quae ubi Corbulōnī certīs nūntiīs audīta sunt legiōnēs duās cum Verulānō Sevērō et Vettiō Bōlānō subsidium Tigrānī mittit occultō praeceptō compositius cūncta quam  festīnantius agerent quippe bellum habēre quam gerere mālēbat scrīpseratque Caesarī propriō duce opus esse quī Armeniam dēfenderet Syriam ingruente Vologēse ācriōre in discrīmine esse. atque interim reliquās legiōnēs prō rīpā Euphrātis locat tumultuāriam prōvinciālium manum armat hostīlīs ingressūs praesidiīs intercipit. et quia egēna aquārum regiō est castella fontibus impositā quōsdam rīvōs congestū harēnae abdidit. Ea dum ā Corbulōne tuendae Syriae parantur āctō raptim agmine Monaesēs ut fāmam suī praeīret nōn ideō nescium aut incautum Tigrānen offendit. occupāverat Tigrānocertam urbem cōpia dēfēnsōrum et magnitūdine moenium validam. ad hōc Nīcēphorius amnis haud spernendā lātitūdine partem mūrōrum ambit et ducta ingēns fossa qua fluviō diffīdēbātur. inerantque mīlitēs et prōvīsī ante commeātūs quōrum subvectū paucī avidius prōgressī et repentīnīs hostibus circumventī īra magis quam metū cēterōs accenderant. sed Parthō ad exequendās obsidiōnēs nūlla comminus audācia rārīs sagittīs neque clausōs exterret et sēmet frūstrātur. Adiabēnī cum prōmōvēre scālās et māchināmenta inciperent facile dētrūsī mox ērumpentibus nostrīs caeduntur. Corbulō tamen quamvīs secundīs rēbus suīs moderandum fortūnae ratus mīsit ad Vologēsen quī expostulārent vim prōvinciae inlātam socium amīcumque rēgem cohortīs Rōmānās circumsidērī. omitteret potius obsidiōnem aut sē quoque in agrō hostīlī castra positūrum. Casperius centuriō in eam lēgātiōnem dēlēctus apud oppidum Nisibīn septem et trīgintā mīlibus passuum ā Tigrānocertā distantem adit rēgem et mandāta ferōciter ēdidit. Vologēsī vetus et penitus īnfīxum erat arma Rōmāna vītandī nec  praesentia prōsperē fluēbant. inritum obsidium tūtus manū et cōpiīs Tigrānēs fugātī quī expugnātiōnem sūmpserant missae in Armeniam legiōnēs et aliae prō Syriā parātae ultrō inrumpere sibi imbēcillum equitem pābulī inopia nam exorta vīs locustārum ambēderat quidquid herbidum aut frondōsum. igitur metū abstrūsō mītiōra obtendēns missūrum ad imperātōrem Rōmānum lēgātōs super petenda Armenia et firmanda pāce respondet Monaesēn omittere Tigrānocertam jubet ipse retrō concēdit. Haec plūrēs ut formīdine rēgis et Corbulōnis minīs patrāta ac magnifica extollēbant aliī occultē pepigisse interpretābantur ut omissō utrimque bellō et abeunte Vologēse Tigrānēs quoque Armenia abscēderet. cūr enim exercitum Rōmānum ā Tigrānocertīs dēductum cūr dēserta per ōtium quae bellō dēfenderant an melius hībernāvisse in extrēmā Cappadociā raptim ērēctīs tuguriīs quam in sēde rēgnī modo retentī dīlātā prōrsus arma ut Vologēsēs cum aliō quam cum Corbulōne certāret Corbulō meritae tot per annōs glōriae nōn ultrā perīculum faceret. nam ut rettulī proprium ducem tuendae Armeniae poposcerat et adventāre Caesennius Paetus audiēbātur. jamque aderat cōpiīs ita dīvīsīs ut quārta et duodecima legiōnēs addita quīnta quae recēns ē Moesīs excitā erat simul Pontica et Galatārum Cappadocumque auxilia Paetō oboedīrent tertia et sexta et decima legiōnēs priorque Syriae mīles apud Corbulōnem manērent cētera ex rērum ūsū sociārent partīrenturve. sed neque Corbulō aemulī patiēns et Paetus cui satis ad glōriam erat sī proximus habērētur dēspiciēbat gesta nihil caedis aut praedae ūsūrpātās nōmine tenus urbium expugnātiōnēs dictitāns sē tribūta ac lēgēs et prō umbrā rēgis Rōmānum jūs victīs impositūrum.  Sub idem tempus lēgātī Vologēsis quōs ad prīncipem missōs memorāvī revertere inritī bellumque prōpalam sūmptum ā Parthīs. nec Paetus dētrectāvit sed duābus legiōnibus quārum quārtam Funisulānus Vettōniānus eō in tempore duodecimam Calāvius Sabīnus regēbant Armeniam intrat trīstī ōmine. nam in trānsgressū Euphrātis quem ponte trāmittēbant nūllā palam causā turbātus equus quī cōnsulāria īnsignia gestābat retrō ēvāsit hostiaque quae mūniēbantur hībernāculīs adsistēns sēmifacta opera fugā perrūpit sēque vāllō extulit et pīla mīlitum ārsēre magis īnsignī prōdigiō quia Parthus hostīs missilibus tēlīs dēcertat. Cēterum Paetus sprētīs ōminibus necdum satīs firmātīs hībernāculīs nūllō reī frūmentāriae prōvīsū rapit exercitum trāns montem Taurum reciperandīs ut ferēbat Tigrānocertīs vastandīsque regiōnibus quās Corbulō integrās omīsisset. et captā quaedam castella glōriaeque et praedae nōnnihil partum sī aut glōriam cum modō aut praedam cum cūrā habuisset. longinquīs itineribus percursandō quae obtinērī nequībant corruptō quī captus erat commeātū et īnstante jam hieme redūxit exercitum composuitque ad Caesarem litterās quasi cōnfectō bellō verbīs magnificīs rērum vacuās. Interim Corbulō numquam neglēctam Euphrātis rīpam crēbriōribus praesidiīs īnsēdit et nē pontī iniciendō impedīmentum hostīlēs turmae adferrent jam enim subjectīs campīs magnā speciē volitābant nāvīs magnitūdine praestantīs et cōnexās trabibus ac turribus auctās agit per amnem catapultīsque et ballistīs prōturbat barbarōs in quōs saxa et hastae longius permeābant quam ut contrāriō sagittārum jactū adaequārentur. dein pōns continuātus collēsque adversī per sociās cohortīs post legiōnum castrīs  occupantur tantā celeritāte et ostentātiōne vīrium ut Parthī omissō parātū invādendae Syriae spem omnem in Armeniam verterent ubi Paetus imminentium nescius quīntam legiōnem procul in Pontō habēbat reliquās prōmiscīs mīlitum commeātibus īnfirmāverat dōnec adventāre Vologēsen magnō et īnfēnsō agmine audītum. Accītur legiō duodecima et unde fāmam auctī exercitus spērāverat prōdita īnfrequentia qua tamen retinērī castra et ēlūdī Parthus tractū bellī poterat sī Paetō aut in suīs aut in aliēnīs cōnsiliīs cōnstantia fuisset vērum ubi ā virīs mīlitāribus adversus urgentīs cāsūs firmātus erat rūrsus nē aliēnae sententiae indigēns vidērētur in dīversa ac dēteriōra trānsībat. et tunc relictīs hībernīs nōn fossam neque vallum sibi sed corpora et arma in hostem data clāmitāns dūxit legiōnēs quasi proeliō certātūrus. deinde āmissō centuriōne et paucīs mīlitibus quōs vīsendīs hostium cōpiīs praemīserat trepidus remeāvit. et quia minus ācriter Vologēsēs īnstiterat vāna rūrsus fīdūcia tria mīlia dēlēctī peditis proximō Taurī jugō imposuit quō trānsitum rēgis arcērent ālāris quoque Pannoniōs rōbur equitātūs in parte campī locat. conjūnx ac fīlius castellō cui Arsamosata nōmen est abditī data in praesidium cohorte ac dispersō mīlite quī in ūnō habitus vagum hostem prōmptius sustentāvisset. aegrē compulsum ferunt ut īnstantem Corbulōnī fatērētur. nec ā Corbulōne properātum quō glīscentibus perīculīs etiam subsidiī laus augērētur. expedīrī tamen itinerī singula milia ex tribus legiōnibus et ālāriōs octingentōs parem numerum ē cohortibus jussit. At Vologēsēs quamvīs obsessa ā Paetō itinera hinc peditātū inde equītē accēpisset nihil mūtātō cōnsiliō sed vī ac minīs ālāris exterruit legiōnāriōs obtrīvit ūnō tantum  centuriōne Tarquitiō Crēscente turrim in quā praesidium agitābat dēfendere ausō factaque saepius ēruptiōne et caesīs quī barbarōrum propius suggrediēbantur dōnec ignium jactū circumvenīrētur. peditum sī quis integer longinqua et āvia vulnerātī castra repetīvēre virtūtem rēgis saevitiam et cōpiās gentium cūncta metū extollentēs facilī crēdulitāte eōrum quī eadem pavēbant. nē dux quidem obnītī adversīs sed cūncta mīlitiae mūnia dēseruerat missīs iterum ad Corbulōnem precibus venīret properē signa et aquilās et nōmen reliquum īnfēlīcis exercitūs tuērētur sē fidem interim dōnec vītā suppeditet retentūrōs. Ille interritus et parte cōpiārum apud Syriam relicta ut mūnīmenta Euphrātī imposita retinērentur quā proximum et commeātibus nōn egēnum regiōnem Commāgēnam exim Cappadociam inde Armeniōs petīvit. comitābantur exercitum praeter alia suētā bellō magna vīs camēlōrum onusta frūmentī ut simul hostem famemque dēpelleret. prīmum ē perculsīs Paccium prīmī pilī centuriōnem obvium habuit dein plērōsque mīlitum quōs dīversās fugae causās obtendentīs redīre ad signa et clēmentiam Paetī experīrī monēbat sē nisi victōribus immītem esse. simul suās legiōnēs adīre hortārī priōrum admonēre novam glōriam ostendere. nōn vīcōs aut oppida Armeniōrum sed castra Rōmāna duāsque in iīs legiōnēs pretium labōris petī. sī singulīs manipulāribus praecipua servātī cīvīs corōnā imperātōriā manū tribuerētur quod illud et quantum decus ubi pār eōrum numerus aspicerētur quī adtulissent salūtem et quī accēpissent hīs atque tālibus in commūne alacrēs et erant quōs perīcula frātrum aut propinquōrum propriīs stimulīs incenderent continuum diū noctūque iter properābant. Eōque intentius Vologēsēs premere obsessōs modo  vallum legiōnum modo castellum quō imbellis aetās dēfendēbātur adpugnāre propius incēdēns quam mōs Parthīs sī eā temeritāte hostem in proelium ēliceret. at illī vix contuberniīs extractī nec aliud quam mūnīmenta prōpugnābant pars jussū dūcis et aliī propriā ignāviā aut Corbulōnem opperientēs ac vīs sī ingrueret prōvīsīs exemplīs clādis Caudīnae Numantīnaeque neque eandem vim Samnītibus Ītalicō populō ac Parthīs Rōmānī imperiī aemulīs. validam quoque et laudātam antīquitātem quotiēs fortūna contrā daret salūtī cōnsuluisse. quā dēspērātiōne exercitus dux subāctus prīmās tamen litterās ad Vologēsen nōn supplicēs sed in modum querentīs composuit quod prō Armeniīs semper Rōmānae diciōnis aut subjectīs rēgī quem imperātor dēlēgisset hostīlia faceret pācem ex aequō ūtilem nē praesentiā tantum spectāret ipsum adversus duās legiōnēs tōtīs rēgnī vīribus advēnisse at Rōmānīs orbem terrārum reliquum quō bellum juvārent. Ad ea Vologēsēs nihil prō causā sed opperiendōs sibi frātrēs Pacorum ac Tīridātēn rescrīpsit illum locum tempusque cōnsiliō dēstinātum quid dē Armeniā cernerent adjēcisse deōs dignum Arsacidārum simul ut dē legiōnibus Rōmānīs statuerent. missī posthāc Paetō nūntiī et rēgis conloquium petītum quī Vasacēn praefectum equitātūs īre jussit. tum Paetus Lūcullōs Pompējōs et sī quā Caesarēs obtinendae dōnandaeve Armeniae ēgerant Vasācēs imāginem retinendī largiendīve penes nōs vim penes Parthōs memorat. et multum in vicem disceptātō Monobazus  Adiabēnus in diem posterum testis iīs quae pepigissent adhibētur. placuitque līberārī obsidiō legiōnēs et dēcēdere omnem mīlitem fīnibus Armeniōrum castellaque et commeātūs Parthīs trādī quibus perpetrātīs cōpiā Vologēsī fieret mittendī ad Nerōnem lēgātōs. Interim flūminī Arsāniae is castra praefluēbat pontem imposuit speciē sibi illud iter expedientīs sed Parthī quasi documentum victōriae jusserant namque iīs ūsuī fuit nostrī per dīversum iēre. addidit rūmor sub jugum missās legiōnēs et alia ex rēbus īnfaustīs quōrum simulācrum ab Armeniīs ūsūrpātum est. namque et mūnīmenta ingressī sunt antequam agmen Rōmānum excēderet et circumstetēre viās captīva ōlim mancipia aut jūmenta adgnōscentēs abstrahentēsque raptae etiam vestēs retenta arma pavidō mīlite et concēdente nē quā proeliī causa existeret. Vologēsēs armīs et corporibus caesōrum aggerātīs quō clādem nostram testārētur vīsū fugientium legiōnum abstinuit fāma moderātiōnis quaerēbātur postquam superbiam explēverat. flūmen Arsaniam elephantō īnsidēns proximus quisque rēgem vī equōrum perrūpēre quia rūmor incesserat pontem cessūrum onerī dolō fabricantium sed quī ingredī ausī sunt validum et fīdum intellēxēre. Cēterum obsessīs adeō suppeditāvisse rem frūmentāriam cōnstitit ut horreīs ignem inicerent contrāque prōdiderit Corbulō Parthōs inopēs cōpiārum et pābulō attrītō relictūrōs oppugnātiōnem neque sē plūs trīduī itinere āfuisse. adicit jūre jūrandō Paetī cautum apud signa adstantibus iīs quōs testificandō rēx mīsisset nēminem Rōmānum Armeniam ingressūrum dōnec referrentur litterae Nerōnis an pācī adnueret. quae ut augendae īnfāmiae compositā sīc reliqua nōn in obscūrō habentur ūnā diē  quadrāgintā milium spatium ēmēnsum esse Paetum dēsertīs passim sauciīs neque minus dēfōrmem illam fugientium trepidātiōnem quam sī terga in aciē vertissent. Corbulō cum suīs cōpiīs apud rīpam Euphrātis obvius nōn eam speciem īnsignium et armōrum praetulit ut dīversitātem exprobrāret. maestī manipulī ac vicem commīlitōnum miserantēs nē lacrimīs quidem temperāre vix prae flētū ūsūrpāta cōnsalūtātiō. dēcesserat certāmen virtūtis et ambitiō glōriae fēlīcium hominum adfectus sōla misericordia valēbat et apud minōrēs magis. Ducum inter sē brevis sermō secūtus est hoc conquerente inritum labōrem potuisse bellum fugā Parthōrum fīnīrī ille integra utrīque cūncta respondit converterent aquilās et jūnctī invāderent Armeniam abscessū Vologēsis īnfirmātam. nōn ea imperātōris habēre mandāta Corbulō perīculō legiōnum commōtum ē prōvinciā ēgressum quandō in incertō habeantur Parthōrum cōnātūs Syriam repetītūrum sīc quoque optimam fortūnam ōrandam ut pedēs cōnfectus spatiīs itinerum alacrem et facilitāte campōrum praevenientem equitem adsequerētur. exim Paetus per Cappadociam hībernāvit at Vologēsīs ad Corbulōnem missī nūntiī dētraheret castella trāns Euphrāten amnemque ut ōlim medium faceret ille Armeniam quoque dīversīs praesidiīs vacuam fierī expostulābat. et postrēmō concessit rēx dīrutaque quae Euphrāten ultrā commūnīverat Corbulō et Armeniī sine arbitrō relictī sunt. At Rōmae tropaea dē Parthīs arcusque mediō Capitōlīnī montis sistēbantur dēcrēta ab senātū integrō adhūc bellō neque tum omissa dum aspectuī cōnsulitur sprēta cōn  scientiā. quīn et dissimulandīs rērum externārum cūrīs Nerō frūmentum plēbis vetustāte corruptum in Tiberim jēcit quō sēcūritātem annōnae sustentāret. cujus pretiō nihil additum est quamvīs ducentās fermē nāvīs portū in ipsō violentia tempestātis et centum aliās Tiberī subvectās fortuitus ignis absūmpsisset. trēs dein cōnsulāris L. Pīsōnem Ducēnium Geminum Pompējum Paulīnum vectīgālibus pūblicīs praeposuit cum īnsectātiōne priōrum prīncipum quī gravitāte sūmptuum jūstōs reditūs antissent sē annuum sexcentiēs sēstertium reī pūblicae largīrī. Percrebuerat eā tempestāte prāvus mōs cum propinquīs comitiīs aut sorte prōvinciārum plērīque orbī fictīs adoptiōnibus adscīscerent fīliōs praetūrāsque et prōvinciās inter patrēs sortītī statim ēmitterent manū quōs adoptāverant. . . . magna cum invidiā senātum adeunt jūs nātūrae labōrēs ēducandī adversus fraudem et artēs et brevitātem adoptiōnis ēnumerant. satis pretiī esse orbis quod multā sēcūritāte nūllīs oneribus grātiam honōrēs cūncta prōmpta et obvia habērent. sibi prōmissa lēgum diū expectātā in lūdibrium vertī quandō quis sine sollicitūdine parēns sine lūctū orbus longa patrum vōta repente adaequāret. factum ex eō senātūs cōnsultum nē simulāta adoptiō in ūllā parte mūneris pūblicī juvāret ac nē ūsūrpandīs quidem hērēditātibus prōdesset. Exim Claudius Tīmarchus Crētēnsis reus agitur cēterīs crīminibus ut solent praevalidī prōvinciālium et opibus nimiīs ad injūriās minōrum ēlātī ūna vōx ejus usque ad contumēliam senātūs penetrāverat quod dictitāsset in suā potestāte situm an prō cōnsulibus quī Crētam obtinuissent  grātēs agerentur. quam occāsiōnem Paetus Thrasea ad bonum pūblicum vertēns postquam dē reō cēnsuerat prōvinciā Crēta dēpellendum haec addidit ūsū probātum est patrēs cōnscrīptī lēgēs ēgregiās exempla honesta apud bonōs ex dēlictīs aliōrum gignī. sīc ōrātōrum licentia Cinciam rogātiōnem candidātōrum ambitūs Jūliās lēgēs magistrātuum avāritiā Calpurniā scīta peperērunt nam culpā quam poenā tempore prior ēmendārī quam peccāre posterius est. ergō adversus novam prōvinciālium superbiam dignum fide cōnstantiāque Rōmāna capiāmus cōnsilium quō tūtēlae sociōrum nihil dērogētur nōbīs opīniō dēcēdat quālis quisque habeātur alibī quam in cīvium jūdiciō esse. Ōlim quidem nōn modo praetor aut cōnsul sed prīvātī etiam mittēbantur quī prōvinciās vīserent et quid dē cujusque obsequiō vidērētur referrent trepidābantque gentēs dē aestimātiōne singulōrum at nunc colimus externōs et adūlāmur et quō modo ad nūtum alicujus grātēs ita prōmptius accūsātiō dēcernitur. dēcernāturque et maneat prōvinciālibus potentiam suam tālī modō ostentandī sed laus falsa et precibus expressa perinde cohibeātur quam malitia quam crūdēlitās. plūra saepe peccantur dum dēmerēmur quam dum offendimus. quaedam immō virtūtēs odiō sunt sevēritās obstināta invictus adversum grātiam animus. inde initia magistrātuum nostrōrum meliōrā fermē et fīnis inclīnat dum in modum candidātōrum suffrāgia conquīrimus quae sī arceantur aequābilius atque cōnstantius prōvinciae regentur. nam ut metū repetundārum īnfrācta avāritia est ita vetita grātiārum āctiōne ambitiō cohibēbitur. Magnō adsēnsū celebrāta sententia. nōn tamen senātus cōnsultum perficī potuit abnuentibus cōnsulibus ea dē rē  relātum. mox auctōre prīncipe sānxēre nē quis ad concilium sociōrum referret agendās apud senātum prō praetōribus prōve cōnsulibus grātēs neu quis eā lēgātiōne fungerētur. Īsdem cōnsulibus gymnasium ictū fulminis cōnflagrāvit effigiēsque in eō Nerōnis ad īnfōrme aes liquefacta. et mōtū terrae celebre Campāniae oppidum Pompēī magnā ex parte prōruit dēfūnctaque virgō Vestālis Laelia in cujus locum Cornēlia ex familiā Cossōrum captā est. Memmiō Rēgulō et Vergīniō Rūfō cōnsulibus nātam sibi ex Poppaeā fīliam Nerō ultrā mortāle gaudium accēpit appellāvitque Augustam datō et Poppaeae eōdem cognōmentō. locus puerperiō colōnia Antium fuit ubi ipse generātus erat. jam senātus uterum Poppaeae commendāverat dīs vōtaque pūblicē suscēperat quae multiplicāta exolūtaque. et additae supplicātiōnēs templumque fēcunditātis et certāmen ad exemplar Actiācae religiōnis dēcrētum utque Fortūnārum effigiēs aureae in soliō Capitōlīnī Jovis locārentur lūdicrum circēnse ut Jūliae gentī apud Bovillās ita Claudiae Domitiaeque apud Antium ederētur. quae flūxa fuēre quārtum intrā mēnsem dēfūncta īnfante. rūrsusque exortae adūlātiōnēs cēnsentium honōrem dīvae et pulvīnar aedemque et sacerdōtem. atque ipse ut laetitiae ita maerōris immodicus ēgit. adnotātum est omnī senātū Antium sub recentem partum effūsō Thraseam prohibitum immōtō animō praenūntiam imminentis caedis contumēliam excēpisse. secūtam dehinc vōcem Caesaris ferunt quā reconciliātum sē Thraseae apud Senecam jactāverit ac Senecam Caesarī grātulātum unde glōria ēgregiīs virīs et perīcula glīscēbant. Inter quae vērīs prīncipiō lēgātī Parthōrum mandāta rēgis Vologēsis litterāsque in eandem fōrmam attulere sē priōra et totiēs jactāta super optinendā Armeniā nunc omit  tere quoniam dīī quamvīs potentium populōrum arbitrī possessiōnem Parthīs nōn sine ignōminiā Rōmānā trādidissent. nūper clausum Tigrānēn post Paetum legiōnēsque cum opprimere posset incolumīs dīmīsisse. satis adprobātam vim datum et lēnitātis experīmentum. nec recūsātūrum Tīridātēn accipiendō diadēmatī in urbem venīre nisi sacerdōtiī religiōne attinērētur. itūrum ad signa et effigiēs prīncipis ubi legiōnibus cōram rēgnum auspicārētur. Tālibus Vologēsīs litterīs quia Paetus dīversā tamquam rēbus integrīs scrībēbat interrogātus centuriō quī cum lēgātīs advēnerat quō in statū Armenia esset omnīs inde Rōmānōs excessisse respondit. tum intellēctō barbarum inrīsū quī peterent quod ēripuerant cōnsuluit inter prīmōrēs cīvitātis Nerō bellum anceps an pāx inhonesta placēret. nec dubitātum dē bellō. et Corbulō mīlitum atque hostium tot per annōs gnārus gerendae reī praeficitur nē cujus alterīus īnscītia rūrsum peccārētur quia Paetī piguerat. igitur inritī remittuntur cum dōnīs tamen unde spēs fieret nōn frūstrā eādem ōrātūrum Tīridātēn sī precēs ipse attulisset. Syriaeque execūtiō C. Cestiō cōpiae mīlitārēs Corbulōnī permissae et quīnta decima legiō dūcente Mariō Celsō ē Pannoniā adjectā est. scrībitur tetrarchīs ac rēgibus praefectīsque et prōcūrātōribus et quī praetōrum fīnitimās prōvinciās regēbant jussīs Corbulōnis obsequī in tantum fermē modum auctā potestāte quem populus Rōmānus Cn. Pompējō bellum pīrāticum gestūrō dederat. regressum Paetum cum graviōra metueret facētiīs īnsectārī satis habuit Caesar hīs fermē verbīs ignōscere sē statim nē tam prōmptus in pavōrem longiōre sollicitūdine aegrēsceret. At Corbulō quārta et duodecimā legiōnibus quae  fortissimō quoque āmissō et cēterīs exterritīs parum habilēs proeliō vidēbantur in Syriam trānslātīs sextam inde ac tertiam legiōnēs integrum mīlitem et crēbrīs ac prōsperīs labōribus exercitum in Armeniam dūcit addiditque legiōnem quīntam quae per Pontum agēns expers clādis fuerat simul quīntadecimānōs recēns adductōs et vēxilla dēlēctōrum ex Illyricō et Aegyptō quodque ālārum cohortiumque et auxilia rēgum in ūnum conductā apud Melitēnēn quā trāmittere Euphrāten parābat. tum lūstrātum rīte exercitum ad contiōnem vocat ōrdīturque magnifica dē auspiciīs imperātōris rēbusque ā sē gestīs adversa in īnscītiam Paetī dēclīnāns multā auctōritāte quae virō mīlitārī prō fācundiā erat. Mox iter L. Lūcullō quondam penetrātum apertīs quae vetustās obsaepserat pergit. et venientīs Tīridātīs Vologēsīsque dē pāce lēgātōs haud aspernātus adjungit iīs centuriōnēs cum mandātīs nōn immītibus nec enim adhūc eō ventum ut certāmine extrēmō opus esset. multa Rōmānīs secunda quaedam Parthīs ēvēnisse documentō adversus superbiam. proinde et Tīridātī condūcere intāctum vastātiōnibus rēgnum dōnō accipere et Vologēsēn melius societāte Rōmānā quam damnīs mūtuīs gentī Parthōrum cōnsultūrum. scīre quantum intus discordiārum quamque indomitās et praeferōcis nātiōnēs regeret contrā imperātōrī suō immōtam ubīque pācem et ūnum id bellum esse. simul cōnsiliō terrōrem adicere et megistānās Armeniōs quī prīmī ā nōbīs dēfēcerant pellit sēdibus castella eōrum excindit plāna ēdita validōs invalidōsque parī metū complet. Nōn īnfēnsum nec cum hostīlī odiō Corbulōnis nōmen etiam barbarīs habēbātur eōque cōnsilium ejus fīdum crēdēbant. ergō Vologēsēs neque atrōx in summam et quibusdam praefectūrīs indūtiās petit Tīridātēs locum  diemque conloquiō poscit. tempus propinquum locus in quō nūper obsessae cum Paetō legiōnēs erant barbarīs dēlēctus est ob memoriam laetiōris ibi reī Corbulōnī nōn vītātus ut dissimilitūdō fortūnae glōriam augēret. neque īnfāmia Paetī angēbātur quod eō maximē patuit quia fīliō ejus tribūnō dūcere manipulōs atque operīre reliquiās malae pugnae imperāvit. diē pactā Tiberius Alexander inlūstris eques Rōmānus minister bellō datus et Viniciānus Annius gener Corbulōnis nōndum senātōriā aetāte et prō lēgātō quīntae legiōnī impositus in castra Tīridātīs vēnēre honōrī ejus ac nē metueret īnsidiās tālī pignore vīcēnī dehinc equitēs adsūmptī. et vīsō Corbulōne rēx prior equō dēsiluit nec cūnctātus Corbulō sed pedes uterque dexterās miscuēre. Exim Rōmānus laudat juvenem omissīs praecipitibus tūta et salūtāria capessentem ille dē nōbilitāte generis multum praefātus cētera temperanter adjungit itūrum quippe Rōmam lātūrumque novum Caesarī decus nōn adversīs Parthōrum rēbus supplicem Arsacīdēn. tum placuit Tīridātēn pōnere apud effigiem Caesaris īnsigne rēgium nec nisi manū Nerōnis resūmere et conloquium ōsculō fīnītum. dein paucīs diēbus interjectīs magnā utrimque speciē inde eques compositus per turmās et īnsignibus patriīs hinc agmina legiōnum stetēre fulgentibus aquilīs signīsque et simulācrīs deum in modum templī mediō tribūnal sēdem curūlem et sēdēs effigiem Nerōnis sustinēbat. ad quam prōgressus Tīridātēs caesīs ex mōre victimīs sublātum capitī diadēmā imāginī subjēcit magnīs  apud cūnctōs animōrum mōtibus quōs augēbat īnsita adhūc oculīs exercituum Rōmānōrum caedēs aut obsidiō at nunc versōs cāsūs itūrum Tīridātēn ostentuī gentibus quantō minus quam captīvum Addidit glōriae Corbulō cōmitātem epulāsque et rogitante rēge causās quotiēs novum aliquid adverterat ut initia vigiliārum per centuriōnem nūntiārī convīvium būcina dīmittī et strūctam ante augurāle āram subdita face accendī cūnctā in majus attollēns admīrātiōne prīscī mōris adfēcit. posterō diē spatium ōrāvit quō tantum itineris aditūrus frātrēs ante mātremque vīseret obsidem intereā fīliam trādit litterāsque supplicēs ad Nerōnem. Et dīgressus Pacorum apud Mēdōs Vologēsen Ecbatanīs repperit nōn incūriōsum frātris quippe et propriīs nūntiīs ā Corbulōne petierat nē quam imāginem servitiī Tīridātēs perferret neu ferrum trāderet aut complexū prōvinciās obtinentium arcērētur foribusve eōrum adsisteret tantusque eī Rōmae quantus cōnsulibus honor esset. scīlicet externae superbiae suētō nōn inerat nōtitiā nostrī apud quōs vīs imperiī valet inānia trāmittuntur. Eōdem annō Caesar nātiōnēs Alpium maritimārum in jūs Latiī trānstulit. equitum Rōmānōrum locōs sedīlibus plēbis anteposuit apud circum namque ad eam diem indiscrētī inībant quia lēx Roscia nihil nisi dē quattuordecim ōrdinibus sānxit. spectācula gladiātōrum īdem annus habuit parī magnificentiā ac priōra sed fēminārum inlūstrium senātōrumque plūrēs per arēnam foedātī sunt. C. Laecanīō M. Liciniō cōnsulibus ācriōre in diēs cupīdine adigēbātur Nerō prōmiscās scaenās frequentandī nam adhūc per domum aut hortōs cecinerat Juvenālibus lūdis quōs ut parum celebris et tantae vōcī angustōs spernēbat. nōn tamen Rōmae incipere ausus Neāpolim quasi  Graecam urbem dēlēgit inde initium fore ut trānsgressus in Achāiam īnsignisque et antīquitus sacrās corōnās adeptus majōre fāmā studia cīvium ēliceret. ergō contractum oppidānōrum vulgus et quōs ē proximīs colōniīs et mūnicipiīs ejus reī fāma accīverat quīque Caesarem per honōrem aut variōs ūsūs sectantur etiam mīlitum manipulī theātrum Neāpolītānōrum complent. Illīc plērīque ut arbitrābantur trīste ut ipse prōvidum potius et secundīs nūminibus ēvenit nam ēgressō quī adfuerat populō vacuum et sine ūllius noxā theātrum conlāpsum est. ergō per compositōs cantūs grātēs dīs atque ipsam recentīs cāsūs fortūnam celebrāns petītūrusque maris Hadriae trājectūs apud Beneventum interim cōnsēdit ubi gladiātōrium mūnus ā Vatīniō celebre edēbātur. Vatīnius inter foedissima ejus aulae ostenta fuit sūtrīnae tabernae alumnus corpore dētortō facētiīs scurrīlibus prīmō in contumēliās adsūmptus dehinc optimī cujusque crīminātiōne eō usque valuit ut grātia pecūniā vī nocendī etiam malōs praemineret. Ejus mūnus frequentantī Nerōnī nē inter voluptātēs quidem ā sceleribus cessābātur. īsdem quippe illīs diēbus Torquātus Sīlānus morī adigitur quia super Iuniae familiae clāritūdinem dīvum Augustum abavum ferēbat. jussī accūsātōrēs obicere prōdigum largītiōnibus neque aliam spem quam in rēbus novīs esse quīn inter lībertōs habēre quōs ab epistulīs et lībellīs et ratiōnibus appellet nōmina summae cūrae et meditāmenta. tum intimus quisque lībertōrum vīnctī abreptīque et cum damnātiō īnstāret brāchiōrum vēnās Torquātus interscidit secūtaque Nerōnis ōrātiō ex mōre quamvīs sontem et dēfēnsiōnī meritō  diffīsum vīctūrum tamen fuisse sī clēmentiam jūdicis expectāsset. Nec multō post omissa in praesēns Achāia causae in incertō fuēre urbem revīsit prōvinciās Orientīs maximē Aegyptum sēcrētīs imāginātiōnibus agitāns. dehinc ēdictō testificātus nōn longam suī absentiam et cūncta in rē pūblicā perinde immōta ac prōspera fore super eā profectiōne adiit Capitōlium. illīc venerātus deōs cum Vestae quoque templum inīsset repente cūnctōs per artūs tremēns seu nūmine exterrente seu facinorum recordātiōne numquam timōre vacuus dēservit inceptum cūnctās sibi cūrās amōre patriae leviōrēs dictitāns. vīdisse maestōs cīvium vultūs audīre sēcrētās querimōniās quod tantum itineris aditūrus esset cujus nē modicōs quidem ēgressūs tolerārent suētī adversum fortuitā aspectū prīncipis refovērī. ergō ut in prīvātīs necessitūdinibus proxima pignora praevalērent ita populum Rōmānum vim plūrimam habēre pārendumque retinentī. haec atque tālia plēbī volentiā fuēre voluptātum cupīdine et quae praecipua cūra est reī frūmentāriae angustiās sī abesset metuentī. senātus et prīmōrēs in incertō erant procul an cōram atrōcior habērētur dehinc quae nātūra magnīs timōribus dēterius crēdēbant quod ēvēnerat. Ipse quō fidem adquīreret nihil usquam perinde laetum sibi pūblicīs locīs struere convīvia tōtāque urbe quasi domō ūtī. et celeberrimae luxū fāmāque epulae fuēre quās ā Tigellīnō parātās ut exemplum referam nē saepius eadem prōdigentia nārranda sit. igitur in stāgnō Agrippae fabricātus est ratem cui superpositum convīvium nāvium aliārum tractū movērētur. nāvēs aurō et ebore distīnctae rēmigēs  que exolētī per aetātēs et scientiam libīdinum compōnēbantur. volucris et ferās dīversīs ē terrīs et animālia maris Ōceanō ābusque petīverat. crepīdinibus stāgnī lupānāria adstābant inlūstribus fēminīs complēta et contrā scorta vīsēbantur nūdīs corporibus. jam gestus mōtusque obscēnī et postquam tenebrae incēdēbant quantum juxtā nemoris et circumjecta tēcta cōnsonāre cantū et lūminibus clārescēre. ipse per licita atque inlicitā foedātus nihil flāgitiī relīquerat quō corruptior ageret nisi paucōs post diēs ūnī ex illō contāminātōrum grege nōmen Pȳthagorae fuit in modum sollemnium conjugiōrum dēnūpsisset. inditum imperātōrī flammeum missī auspicēs dōs et geniālis torus et facēs nūptiālēs cūncta dēnique spectāta quae etiam in fēminā nox operit. Sequitur clādēs forte an dolō prīncipis incertum nam utrumque auctōrēs prōdidēre sed omnibus quae huic urbī per violentiam ignium accidērunt gravior atque atrōcior. initium in eā parte circī ortum quae Palātīnō Caeliōque montibus contigua est ubi per tabernās quibus id mercimōnium inerat quō flamma alitur simul coeptus ignis et statim validus ac ventō citus longitūdinem circī corripuit. neque enim domus mūnīmentīs saeptae vel templa mūris cīncta aut quid aliud morae interjacēbat. impetū pervagātum incendium plāna prīmum deinde in ēdita adsurgēns et rūrsus īnferiōra populandō antiit remedia vēlōcitāte malī et obnoxiā urbe artis itineribus hūcque et illūc flexīs atque ēnormibus vīcīs quālis vetus Rōma fuit. ad hōc lāmenta paventium fēminārum fessa aetāte aut rudis pueritiae aetās quīque sibi quīque aliīs cōnsulēbant dum trahunt invalidōs aut opperiuntur pars mōra pars festīnāns cūncta impediēbant. et saepe dum in tergum respectant lateribus aut fronte circumveniēbantur vel sī in proximā ēvāserant  illīs quoque ignī correptīs etiam quae longinqua crēdiderant in eōdem cāsū reperiēbant. postrēmō quid vītārent quid peterent ambiguī complēre viās sternī per agrōs quīdam āmissīs omnibus fortūnīs diurnī quoque vīctūs aliī cāritāte suōrum quōs ēripere nequīverant quamvīs patente effugiō interiēre. nec quisquam dēfendere audēbat crēbrīs multōrum minīs restinguere prohibentium et quia aliī palam facēs jaciēbant atque esse sibi auctōrem vōciferābantur sīve ut raptus licentius exercērent seu jussū. Eō in tempore Nerō Antiī agēns nōn ante in urbem regressus est quam domuī ejus quā Palātium et Maecēnātīs hortōs continuāverat ignis propinquāret. neque tamen sistī potuit quīn et Palātium et domus et cūncta circum haurīrentur. sed sōlācium populō exturbātō ac profugō campum Mārtis ac monumenta Agrippae hortōs quīn etiam suōs patefēcit et subitāria aedificia extrūxit quae multitūdinem inopem acciperent subvectaque ūtēnsilia ab Ōstiā et propinquīs mūnicipiīs pretiumque frūmentī minūtum usque ad ternōs nummōs. quae quamquam populāria in inritum cadēbant quia pervāserat rūmor ipsō tempore flagrantis urbis inīsse eum domesticam scaenam et cecinisse Trojānum excidium praesentia mala vetustīs clādibus adsimulantem. Sextō dēmum diē apud īmās Ēsquiliās fīnis incendiō factūs prōrutīs per immēnsum aedificiīs ut continuae violentiae campus et velut vacuum caelum occurreret. necdum positus metus aut redierat plēbī spēs rūrsum grassātus ignis patulīs magis urbis locīs eōque strāgēs hominum minor dēlūbra deum et porticūs amoenitātī dicātae lātius  prōcidere. plūsque īnfāmiae id incendium habuit quia praediīs Tigellīnī Aemiliānīs prōrūperat vidēbāturque Nerō condendae urbis novae et cognōmentō suō appellandae glōriam quaerere. quippe in regiōnēs quattuordecim Rōma dīviditur quārum quattuor integrae manēbant trēs solō tenus dējectae septem reliquīs pauca tēctōrum vestīgia supererant lacera et sēmusta. Domuum et īnsulārum et templōrum quae āmissa sunt numerum inīre haud prōmptum fuerit sed vetustissimā religiōne quod Servius Tullius Lūnae et magna āra fānumque quae praesentī Herculī Arcas Evander sacrāverat aedēsque Statōris Jovis vōtā Rōmulō Numaeque rēgia et dēlūbrum Vestae cum Penātibus populī Rōmānī exusta jam opēs tot victōriīs quaesītae et Graecārum artium decōra exim monumenta ingeniōrum antīqua et incorrupta ut quamvīs in tantā resurgentis urbis pulchritūdine multa seniōrēs meminerint quae reparārī nequībant. fuēre quī adnotārent xiiīī Kal. Sextīlis prīncipium incendiī hujus ortum et quō Sēnōnēs captam urbem īnflammāverint. aliī eō usque cūrā prōgressī sunt ut totidem annōs mēnsīsque et diēs inter utraque incendia numerent. Cēterum Nerō ūsus est patriae ruīnīs extrūxitque domum in quā haud proinde gemmae et aurum mīrāculō essent solita prīdem et luxū vulgāta quam arva et stāgna et in modum sōlitūdinum hinc silvae inde aperta spatia et prōspectūs magistrīs et māchinātōribus Sevērō et Celere quibus ingenium et audācia erat etiam quae nātūra dēnegāvisset per artem temptāre et vīribus prīncipis inlūdere. namque ab lacū Avernō nāvigābilem fossam usque ad ōstia Tiberīna dēpressūrōs prōmīserant squālentī lītore aut per montīs adversōs. neque enim aliud ūmidum gignendīs  aquīs occurrit quam Pomptīnae palūdēs cētera abrupta aut ārentia ac sī perrumpī possent intolerandus labor nec satis causae. Nerō tamen ut erat incrēdibilium cupītor effodere proxima Avernō juga cōnīsus est manentque vestīgia inritae speī. Cēterum urbis quae domuī supererant nōn ut post Gallica incendia nūllā distīnctiōne nec passim ērēcta sed dīmēnsīs vīcōrum ōrdinibus et lātīs viārum spatiīs cohibitaque aedificiōrum altitūdine ac patefactīs āreīs additīsque porticibus quae frontem īnsulārum prōtegerent. eās porticūs Nerō suā pecūniā extrūctūrum pūrgātāsque āreās dominīs trāditūrum pollicitus est. addidit praemia prō cujusque ōrdine et reī familiāris cōpiīs fīnīvitque tempus intrā quod effectīs domibus aut īnsulīs apīscerentur. rūderī accipiendō Ōstiēnsīs palūdēs dēstinābat utique nāvēs quae frūmentum Tiberī subvectāssent onustae rudere dēcurrerent aedificiaque ipsa certa suī parte sine trabibus saxō Gabīnō Albānōve solidārentur quod is lapis ignibus impervius est jam aqua prīvātōrum licentia intercepta quō largior et plūribus locīs in pūblicum flueret cūstōdēs et subsidia reprimendīs ignibus in prōpatulō quisque habēret nec commūniōne parietum sed propriīs quaeque mūrīs ambīrentur. ea ex ūtilitāte acceptā decōrem quoque novae urbī attulere. erant tamen quī crēderent veterem illam fōrmam salūbritātī magis condūxisse quoniam angustiae itinerum et altitūdō tēctōrum nōn perinde sōlis vapōrē perrumperentur at nunc patulam lātitūdinem et nūlla umbra dēfēnsam graviōre aestū ārdēscere. Et haec quidem hūmānīs cōnsiliīs prōvidēbantur. mox petīta dīs piācula aditīque Sibyllae librī ex quibus  supplicātum Vulcānō et Cererī Proserpinaeque ac propitiāta Jūnō per mātrōnās prīmum in Capitōliō deinde apud proximum mare unde haustā aquā templum et simulācrum deae perspersum est et sellisternia ac pervigilia celebrāvēre fēminae quibus marītī erant. sed nōn ope hūmānā nōn largītiōnibus prīncipis aut deum plācāmentīs dēcēdēbat īnfāmia quīn jussum incendium crēderētur. ergō abolendō rūmōrī Nerō subdidit reōs et quaesītissimīs poenīs adfēcit quōs per flāgitia invīsōs vulgus Chrīstiānōs appellābat. auctor nōminis ejus Chrīstus Tiberiō imperitante per prōcūrātōrem Pontium Pīlātum suppliciō adfectus erat repressaque in praesēns exitiābilis superstitiō rūrsum ērumpēbat nōn modo per Jūdaeam orīginem ejus malī sed per urbem etiam quō cūncta undique atrocia aut pudenda cōnfluunt celebranturque. igitur prīmum correptī quī fatēbantur deinde indiciō eōrum multitūdō ingēns haud proinde in crīmine incendiī quam odiō hūmānī generis convictī sunt. et pereuntibus addita lūdibria ut ferārum tergīs contēctī laniātū canum interīrent aut crucibus adfīxī aut flammandī atque ubi dēfēcisset diēs in ūsum nocturnī lūminis ūrerentur. hortōs suōs eī spectāculō Nerō obtulerat et circēnse lūdicrum edēbat habitū aurīgae permixtus plēbī vel curriculō īnsistēns. unde quamquam adversus sontīs et novissima exempla meritōs miserātiō oriēbātur tamquam nōn ūtilitāte pūblicā sed in saevitiam ūnīus absūmerentur. Intereā cōnferendīs pecūniīs pervastātā Ītaliā prōvinciae ēversae sociīque populī et quae cīvitātium līberae vocantur. inque eam praedam etiam dīī cessēre spoliātīs in urbe templīs ēgestōque aurō quod triumphīs quod vōtīs  omnis populī Rōmānī aetās prōsperē aut in metū sacrāverat. enimvērō per Asiam atque Achāiam nōn dōna tantum sed simulācra nūminum abripiēbantur missīs in eās prōvinciās Acrātō ac Secundō Carrinate. ille lībertus cuicumque flāgitiō prōmptus hīc Graecā doctrīnā ōre tenus exercitus animum bonīs artibus nōn induerat. ferēbātur Seneca quō invidiam sacrilegiī ā sēmet āverteret longinquī rūris sēcessum ōrāvisse et postquam nōn concēdēbātur fictā valētūdine quasi aeger nervīs cubiculum nōn ēgressus. trādidēre quīdam venēnum eī per lībertum ipsīus cui nōmen Cleonicus parātum jussū Nerōnis vītātumque ā Senecā prōditiōne lībertī seu propriā formīdine dum persimplicī vīctū et agrestibus pōmīs ac sī sītis admonēret prōfluente aqua vītam tolerat. Per idem tempus gladiātōrēs apud oppidum Praenestē temptātā ēruptiōne praesidiō mīlitis quī cūstōs adesset coercitī sunt jam Spartacum et vetera mala rūmōribus ferente populō ut est novārum rērum cupiēns pavidusque. nec multō post clādēs reī nāvālis accipitur nōn bellō quippe haud aliās tam immōta pāx sed certum ad diem in Campāniam redīre classem Nerō jusserat nōn exceptīs maris cāsibus. ergō gubernātōrēs quamvīs saeviente pelagō ā Formiīs movēre et gravī Āfricō dum prōmunturium Mīsēnī superāre contendunt Cūmānīs lītoribus impāctī trirēmium plērāsque et minōra nāvigia passim āmīsērunt. Fīne annī vulgantur prōdigia imminentium malōrum nūntia vīs fulgurum nōn aliās crēbrior et sīdus comētēs sanguine inlūstrī semper Nerōnī expiātum bicipitēs hominum aliōrumve animālium partūs abjectī in pūblicum aut in sacrificiīs quibus gravidās hostiās immolāre mōs est repertī.  et in agrō Placentīnō viam propter nātus vitulus cui caput in crūre esset secūtaque haruspicum interpretātiō parārī rērum hūmānārum aliud caput sed nōn fore validum neque occultum quia in uterō repressum aut iter juxtā ēditum sit. Ineunt deinde cōnsulātum Sīlius Nerva et Atticus Vestīnus coepta simul et aucta conjūrātiōne in quam certātim nōmina dederant senātōrēs eques mīles fēminae etiam cum odiō Nerōnis tum favōre in C. Pīsōnem. is Calpurniō genere ortus ac multās īnsignīsque familiās paterna nōbilitātē complexus clārō apud vulgum rūmōre erat per virtūtem aut speciēs virtūtibus similis. namque fācundiam tuendīs cīvibus exercēbat largītiōnem adversum amīcōs et ignōtīs quoque cōmī sermōne et congressū aderant etiam fortuita corpus prōcērum decōra faciēs sed procul gravitās mōrum aut voluptātum parsimōniā levitātī ac magnificentiae et aliquandō luxū indulgēbat idque plūribus probābātur quī in tanta vitiōrum dulcēdine summum imperium nōn restrictum nec persevērum volunt. Initium conjūrātiōnī nōn ā cupīdine ipsīus fuit nec tamen facile memorāverim quis prīmus auctor cujus īnstīnctū concitum sit quod tam multī sūmpsērunt. prōmptissimōs Subrium Flāvum tribūnum praetōriae cohortis et Sulpicium Asprum centuriōnem extitisse cōnstantia exitūs docuit et Lūcānus Annaeus Plautiusque Laterānus vīvida odia intulere. Lūcānum propriae causae accendēbant quod fāmam carminum ejus premēbat Nerō prohibueratque ostentāre vānus adsimulātiōne Laterānum cōnsulem dēsignātum nūlla injūria sed amor reī pūblicae sociāvit. at Flāvius Scaevīnus et Afrānius Quīntiānus uterque senātōriī ōrdinis contrā fāmam suī prīncipium tantī facinoris  capessīvēre nam Scaevīnō dissolūta luxū mēns et proinde vīta somnō languida Quīntiānus mollitia corporis īnfāmis et ā Nerōne probrōsō carmine diffāmātus contumēliam ultum ībat. Ergō dum scelera prīncipis et fīnem adesse imperiō dēligendumque quī fessīs rēbus succurreret inter sē aut inter amīcōs jaciunt adgregāvēre Claudium Seneciōnem Cervārium Proculum Vulcacium Araricum Iūlium Augurīnum Munātium Grātum Antōnium Nātālem Marcium Fēstum equitēs Rōmānōs ex quibus Seneciō ē praecipuā familiāritāte Nerōnis speciem amīcitiae etiam tum retinēns eō plūribus perīculīs cōnflīctābātur Nātālis particeps ad omne sēcrētum Pīsōnī erat cēterīs spēs ex novīs rēbus petēbātur. adscītae sunt super Subrium et Sulpicium dē quibus rettulī mīlitārēs manūs Gāvius Silvānus et Stātius Proxumus tribūnī cohortium praetōriārum Maximus Scaurus et Venetus Paulus centuriōnēs. sed summum rōbur in Faēniō Rūfō praefectō vidēbātur quem vītā fāmāque laudātum per saevitiam impudīcitiamque Tigellīnus in animō prīncipis antībat fatīgābatque crīminātiōnibus ac saepe in metum addūxerat quasi adulterum Agrippīnae et dēsīderiō ejus ultiōnī intentum. igitur ubi conjūrātīs praefectum quoque praetōriī in partīs dēscendisse crēbrō ipsīus sermōne facta fidēs prōmptius jam dē tempore ac locō caedis agitābant. et cēpisse impetum Subrius Flāvus ferēbātur in scaenā canentem Nerōnem adgrediendī aut cum ārdente domō per noctem hūc illūc cursāret incūstōdītus. hic occāsiō sōlitūdinis ibi ipsā frequentiā tantī decōris testis pul  cherrima animum extimulāverant nisi impūnitātis cupīdō retinuisset magnīs semper cōnātibus adversa. Interim cūnctantibus prōlātantibusque spem ac metum Epichāris quaedam incertum quōnam modo sciscitāta neque illī ante ūlla rērum honestārum cūra fuerat accendere et arguere conjūrātōs ac postrēmum lentitūdinis eōrum pertaesa et in Campāniā agēns prīmōrēs classiāriōrum Mīsēnēnsium labefacere et cōnscientiā inligāre cōnīsa est tālī initiō. erat nauarchus in eā classe Volusius Proculus occīdendae mātris Nerōnī inter ministrōs nōn ex magnitūdine sceleris prōvectūs ut rēbātur. is mulierī ōlim cognitus seu recēns orta amīcitia dum merita ergā Nerōnem sua et quam in inritum cecīdissent aperit adicitque questus et dēstinātiōnem vindictae sī facultās orerētur spem dedit posse impellī et plūrīs conciliāre nec leve auxilium in classe crēbrās occāsiōnēs quia Nerō multō apud Puteolōs et Mīsēnum maris ūsū laetābātur. ergō Epichāris plūra et omnia scelera prīncipis ōrdītur neque senātuī quidquam manēre. sed prōvīsum quōnam modo poenās ēversae reī pūblicae daret accingerētur modo nāvāre operam et mīlitum ācerrimōs dūcere in partīs ac digna pretia expectāret nōmina tamen conjūrātōrum reticuit. unde Proculī indicium inritum fuit quamvīs eā quae audierat ad Nerōnem dētulisset. accīta quippe Epichāris et cum indice compositā nūllīs testibus innīsum facile cōnfūtāvit. sed ipsa in cūstōdiā retenta est suspectante Nerōne haud falsa esse etiam quae vēra nōn probābantur. Conjūrātīs tamen metū prōditiōnis permōtīs placitum mātūrāre caedem apud Bāiās in vīllā Pīsōnis cujus amoenī  tāte captus Caesar crēbrō ventitābat balneāsque et epulās inībat omissīs excubiīs et fortūnae suae mōle. sed abnuit Pīsō invidiam praetendēns sī sacra mēnsae dīīque hospitālēs caede quāliscumque prīncipis cruentārentur melius apud urbem in illā invīsa et spoliīs cīvium extructa domō vel in pūblicō patrātūrōs quod prō rē pūblicā suscēpissent. haec in commūne cēterum timōre occultō nē L. Sīlānus eximia nōbilitāte disciplīnāque C. Cassiī apud quem ēducātus erat ad omnem clāritūdinem sublātus imperium invāderet prōmptē datūrīs quī ā conjūrātiōne integrī essent quīque miserārentur Nerōnem tamquam per scelus interfectum. plērīque Vestīnī quoque cōnsulis ācre ingenium vītāvisse Pīsōnem crēdidērunt nē ad lībertātem orerētur vel dēlēctō imperātōre aliō suī mūneris rem pūblicam faceret. etenim expers conjūrātiōnis erat quamvīs super eō crīmine Nerō vetus adversum īnsontem odium explēverit. Tandem statuere circēnsium lūdōrum diē quī Cererī celebrātur exequī dēstināta quia Caesar rārus ēgressū domōque aut hortīs clausus ad lūdicrā circī ventitābat prōmptiōrēsque aditūs erant laetitia spectāculī. ōrdinem īnsidiīs composuerant ut Laterānus quasi subsidium reī familiārī ōrāret dēprecābundus et genibus prīncipis accidēns prōsterneret incautum premeretque animī validus et corpore ingēns tum jacentem et impedītum tribūnī et centuriōnēs et cēterōrum ut quisque audentiae habuisset adcurrerent trucīdārentque prīmās sibi partīs expostulante Scaevīnō quī pūgiōnem templō Salūtis in Etrūriā sīve ut aliī trādidēre Fortūnae Ferentīnō in oppidō dētrāxerat gestābatque velut magnō operī sacrum. interim Pīsō apud  aedem Cereris opperīrētur unde eum praefectus Faenius et cēterī accītum ferrent in castrā comitante Antōnia Claudiī Caesaris fīlia ad ēliciendum vulgī favōrem quod C. Plīnius memorat. nōbīs quōquō modo trāditum nōn occultāre in animō fuit quamvīs absurdum vidērētur aut inānem ad spem Antōniam nōmen et perīculum commodāvisse aut Pīsōnem nōtum amōre uxōris aliī mātrimōniō sē obstrīnxisse nisi sī cupidō dominandī cūnctīs adfectibus flagrantior est. Sed mīrum quam inter dīversī generis ōrdinis aetātis sexūs dītis pauperēs taciturnitāte omnia cohibita sint dōnec prōditiō coepit ē domō Scaevīnī quī prīdiē īnsidiārum multō sermōne cum Antōniō Nātāle dein regressus domum testāmentum obsignāvit prōmptum vāgīnā pūgiōnem dē quō suprā rettulī vetustāte obtūsum increpāns asperārī saxō et in mucrōnem ārdēscere jussit eamque cūram lībertō Mīlichō mandāvit. simul adfluentius solitō convīvium initum servōrum cārissimī lībertāte et aliī pecūniā dōnātī atque ipse maestus et magnae cōgitātiōnis manifēstus erat quamvīs laetitiam vagīs sermōnibus simulāret. postrēmō vulneribus ligāmenta quibusque sistitur sanguis parāre eundem Mīlichum monet sīve gnārum conjūrātiōnis et illūc usque fīdum seu nescium et tunc prīmum arreptīs suspīciōnibus ut plērīque trādidēre dē cōnsequentibus. nam cum sēcum servīlis animus praemia perfidiae reputāvit simulque immēnsā pecūniā et potentiā obversābantur cessit fās et salūs patrōnī et acceptae lībertātis memoriā. etenim uxōris quoque cōnsilium adsūmpserat muliebre ac dēterius quippe ultrō metum intentābat  multōsque adstitisse lībertōs ac servōs quī eadem vīderint nihil prōfutūrum ūnīus silentium at praemia penes ūnum fore quī indiciō praevēnisset. Igitur coeptā lūce Mīlichus in hortōs Servīliānōs pergit et cum foribus arcērētur magnā et atrocīā adferre dictitāns dēductusque ab jānitōribus ad lībertum Nerōnis Epaphrodītum mox ab eō ad Nerōnem urgēns perīculum gravīs conjūrātōs et cētera quae audīverat conjectāverat docet. tēlum quoque in necem ejus parātum ostendit accīrīque reum jussit. is raptus per mīlitēs et dēfēnsiōnem orsūs ferrum cujus arguerētur ōlim religiōne patriā cultum et in cubiculō habitum ac fraude lībertī subreptum respondit. tabulās testāmentī saepius ā sē et incūstōdītā diērum observātiōne signātās. pecūniās et lībertātēs servīs et ante dōnō datās sed ideō tunc largius quia tenuī jam rē familiārī et īnstantibus crēditōribus testāmentō diffīderet. enimvērō līberālis semper epulās strūxisse vītam amoenam et dūrīs jūdicibus parum probātam. fōmenta vulneribus nūlla jussū suō sed quia cētera palam vāna objēcisset adjungere crīmen cujus sē pariter indicem et testem faceret. adicit dictīs cōnstantiam incūsat ultrō intestābilem et cōnscelerātum tanta vōcis ac vultūs sēcūritāte ut labāret indicium nisi Mīlichum uxor admonuisset Antōnium Nātālem multa cum Scaevīnō ac sēcrēta conlocūtum et esse utrōsque C. Pīsōnis intimōs. Ergō accītur Nātālis et dīversī interrogantur quisnam is sermō quā dē rē fuisset. tum exorta suspīciō quia nōn congruentiā responderant inditaque vincla. et tormentōrum aspectum ac minās nōn tulere prior tamen Nātālis tōtīus cōnspīrātiōnis magis gnārus simul arguendī perītior  dē Pīsōne prīmum fatētur deinde adicit Annaeum Senecam sīve internūntius inter eum Pīsōnemque fuit sīve ut Nerōnis grātiam parāret quī īnfēnsus Senecae omnis ad eum opprimendum artēs conquīrēbat. tum cognitō Nātālis indiciō Scaevīnus quoque parī imbēcillitāte an cūncta jam patefactā crēdēns nec ūllum silentiī ēmolumentum ēdidit cēterōs. ex quibus Lūcānus Quīntiānusque et Seneciō diū abnuere post prōmissā impūnitāte corruptī quō tarditātem excūsārent Lūcānus Acīliam mātrem suam Quīntiānus Glitium Gallum Seneciō Annium Polliōnem amīcōrum praecipuōs nōmināvēre. Atque interim Nerō recordātūs Volusiī Proculī indiciō Epicharin attinērī ratusque muliebre corpus impār dolōrī tormentīs dīlacerārī jubet. at illam nōn verberā nōn ignēs nōn īra eō ācrius torquentium nē ā fēminā spernerentur pervīcēre quīn objecta dēnegāret. sīc prīmus quaestiōnis diēs contemptus. posterō cum ad eōsdem cruciātus retraherētur gestāmine sellae nam dissolūtīs membrīs īnsistere nequībat vinclō fasciae quam pectorī dētrāxerat in modum laqueī ad arcum sellae restrictō indidit cervīcem et corporis pondere cōnīsa tenuem jam spīritum expressit clāriōre exemplō lībertīna mulier in tantā necessitāte aliēnōs ac prope ignōtōs prōtegendō cum ingenuī et virī et equitēs Rōmānī senātōrēsque intāctī tormentīs cārissima suōrum quisque pignorum prōderent. nōn enim omittēbant Lūcānus quoque et Seneciō et Quīntiānus passim cōnsciōs edere magis magisque pavidō Nerōne quamquam multiplicātīs excubiīs sēmet saepsisset. Quīn et urbem per manipulōs occupātīs moenibus īnsessō etiam marī et amne velut in cūstōdiam dedit. vōlī  tābantque per fora per domōs rūra quoque et proxima mūnicipiōrum peditēs equitēsque permixtī Germānīs quibus fīdēbat prīnceps quasi externīs. continuā hinc et vīncta agmina trahī ac foribus hortōrum adjacēre. atque ubi dīcendam ad causam introīssent laetātum ergā conjūrātōs et fortuitus sermō et subitī occursus sī convīvium sī spectāculum simul inīssent prō crīmine accipī cum super Nerōnis ac Tigellīnī saevās percontātiōnēs Faenius quoque Rūfus violenter urgēret nōndum ab indicibus nōminātūs et quō fidem īnscītiae parāret atrōx adversus sociōs. īdem Subrīō Flāvō adsistentī adnuentīque an inter ipsam cognitiōnem dēstringeret gladium caedemque patrāret rennuit īnfrēgitque impetum jam manum ad capulum referentīs. Fuēre quī prōdita conjūrātiōne dum audītur Mīlichus dum dubitat Scaevīnus hortārentur Pīsōnem pergere in castra aut rōstra ēscendere studiaque mīlitum et populī temptāre. sī cōnātibus ejus cōnsciī adgregārentur secūtūrōs etiam integrōs magnamque mōtae reī fāmam quae plūrimum in novīs cōnsiliīs valēret. nihil adversum haec Nerōnī prōvīsum. etiam fortīs virōs subitīs terrērī nēdum ille scaenicus Tigellīnō scīlicet cum paelicibus suīs comitante arma contrā ciēret. multa experiendō cōnfierī quae sēgnibus ardua videantur. frūstrā silentium et fidem in tot cōnsciōrum animīs et corporibus spērāre cruciātuī aut praemiō cūncta pervia esse. ventūrōs quī ipsum quoque vincīrent postrēmō indignā nece adficerent. quantō laudābilius peritūrum dum amplectitur rem pūblicam dum auxilia lībertātī invocat. mīles potius dēesset et plēbēs dēsereret dum ipse majōribus dum posterīs sī vītā praeriperētur mortem adprobāret. immōtus hīs et paululum in pūblicō versātus post domī sēcrētus animum adversum  suprēma firmābat dōnec manūs mīlitum advenīret quōs Nerō tīrōnēs aut stīpendiīs recentīs dēlēgerat nam vetus mīles timēbātur tamquam favōre imbūtus. obiit abruptīs brāchiōrum venīs. testāmentum foedīs adversus Nerōnem adūlātiōnibus amōrī uxōris dēdit quam dēgenerem et sōla corporis fōrma commendātam amīcī mātrimōniō abstulerat. nōmen mulierī Satrīā Gallā priōrī marītō Domitius Sīlus hic patientia illa impudīcitia Pīsōnis īnfāmiam propāgāvēre. Proximam necem Plautiī Laterānī cōnsulis dēsignātī Nerō adjungit adeō properē ut nōn complectī līberōs nōn illud breve mortis arbitrium permitteret. raptus in locum servīlibus poenīs sēpositum manū Stātiī tribūnī trucīdātur plēnus cōnstantis silentiī nec tribūnō obiciēns eandem cōnscientiam. Sequitur caedēs Annaēī Senecae laetissima prīncipī nōn quia conjūrātiōnis manifēstum compererat sed ut ferrō grassārētur quandō venēnum nōn prōcesserat. sōlus quippe Nātālis et hāctenus prōmpsit missum sē ad aegrōtum Senecam utī vīseret conquererēturque cūr Pīsōnem aditū arcēret melius fore sī amīcitiam familiārī congressū exercuissent et respondisse Senecam sermōnēs mūtuōs et crēbra conloquia neutrī condūcere cēterum salūtem suam incolumitāte Pīsōnis innītī. haec ferre Gāvius Silvānus tribūnus praetōriae cohortis et an dicta Nātālis suaque respōnsa nōsceret percontārī Senecam jubētur. is forte an prūdēns ad eum diem ex Campāniā remeāverat quārtumque apud lapidem suburbānō rūre substiterat. illō propinqua vespera tribūnus venit et vīllam globīs mīlitum saepsit tum ipsī cum Pompējā Paulīnā uxōre et amīcīs duōbus epulantī mandāta imperātōris ēdidit. Senecā missum ad sē Nātālem conquestumque nō  mīne Pīsōnis quod ā vīsendō eō prohibērētur sēque ratiōnem valētūdinis et amōrem quiētis excūsāvisse respondit. cūr salūtem prīvātī hominis incolumitātī suae anteferret causam nōn habuisse nec sibi prōmptum in adūlātiōnēs ingenium. idque nūllī magis gnārum quam Nerōnī quī saepius lībertātem Senecae quam servitium expertus esset. ubi haec ā tribūnō relāta sunt Poppaeā et Tigellīnō cōram quod erat saevientī prīncipī intimum cōnsiliōrum interrogat an Seneca voluntāriam mortem parāret. tum tribūnus nūlla pavōris signa nihil trīste in verbīs ejus aut vultū dēprēnsum cōnfirmāvit. ergō regredī et indīcere mortem jubētur. trādit Fabius Rūsticus nōn eō quō vēnerat itinere reditum sed flexisse ad Faenium praefectum et expositīs Caesaris jussīs an obtemperāret interrogāvisse monitumque ab eō ut exequerētur fātālī omnium ignāviā. nam et Silvānus inter conjūrātōs erat augēbatque scelera in quōrum ultiōnem cōnsēnserat. vōcī tamen et aspectuī pepercit intrōmīsitque ad Senecam ūnum ex centuriōnibus quī necessitātem ultimam dēnūntiāret. Ille interritus poscit testāmentī tabulās ac dēnegante centuriōne conversus ad amīcōs quandō meritīs eōrum referre grātiam prohibērētur quod ūnum jam et tamen pulcherrimum habeat imāginem vītae suae relinquere testātur cujus sī memorēs essent bonārum artium fāmam frūctum cōnstantis amīcitiae lātūrōs. simul lacrimās eōrum modo sermōne modo intentior in modum coercentis ad firmitūdinem revocat rogitāns ubi praecepta sapientiae ubi tot per annōs meditāta ratiō adversum imminentiā cui enim ignāram fuisse saevitiam Nerōnis neque aliud superesse post mātrem frātremque interfectōs quam ut ēducātōris praeceptōrisque necem adiceret.  Vbī haec atque tālia velut in commūne disseruit complectitur uxōrem et paululum adversus praesentem fortitūdinem mollītus rogat ōratque temperāret dolōrī neu aeternum susciperet sed in contemplātiōne vītae per virtūtem actae dēsīderium marītī sōlāciīs honestīs tolerāret. illa contrā sibi quoque dēstinātam mortem adsevērat manumque percussōris exposcit. tum Seneca glōriae ejus nōn adversus simul amōre nē sibi ūnicē dīlēctam ad injūriās relinqueret vītae inquit dēlēnīmenta mōnstrāveram tibi tū mortis decus māvīs nōn invidēbō exemplō. sit hujus tam fortis exitus cōnstantia penes utrōsque pār clāritūdinis plūs in tuō fīne. post quae eōdem ictū brāchia ferrō exolvunt. Senecā quoniam senīle corpus et parcō vīctū tenuātum lenta effugia sanguinī praebēbat crūrum quoque et poplitum vēnās abrumpit saevīsque cruciātibus dēfessus nē dolōre suō animum uxōris īnfringeret atque ipse vīsendō ejus tormenta ad impatientiam dēlāberētur suādet in aliud cubiculum abscēdere. et novissimō quoque mōmentō suppeditante ēloquentiā advocātīs scrīptōribus plēraque trādidit quae in vulgus ēdita ejus verbīs invertere supersedeō. At Nerō nūllō in Paulīnam propriō odiō ac nē glīsceret invidia crūdēlitātis jubet inhibērī mortem. hortantibus mīlitibus servī lībertīque obligant brāchia premunt sanguinem incertum an ignārae. nam ut est vulgus ad dēteriōra prōmptum nōn dēfuēre quī crēderent dōnec implācābilem Nerōnem timuerit fāmam sociātae cum marītō mortis petīvisse deinde oblāta mītiōre spē blandīmentīs vītae ēvictam cui addidit paucōs posteā annōs laudābilī  in marītum memoriā et ōre ac membrīs in eum pallōrem albentibus ut ostentuī esset multum vītālis spīritus ēgestum. Senecā interim dūrante tractū et lentitūdine mortis Stātium Annaeum diū sibi amīcitiae fide et arte medicīnae probātum ōrat prōvīsum prīdem venēnum quō damnātī pūblicō Athēniēnsium jūdiciō extinguerentur prōmeret adlātumque hausit frūstrā frīgidus jam artus et clūsō corpore adversum vim venēnī. postrēmō stāgnum calidae aquae introiit respergēns proximōs servōrum addita vōce lībāre sē liquōrem illum Jovī līberātōrī. exim balneō inlātus et vapōre ejus exanimātus sine ūllō fūneris sollemnī cremātur. ita cōdicillīs praescrīpserat cum etiam tum praedīves et praepotēns suprēmīs suīs cōnsuleret. Fāma fuit Subrium Flāvum cum centuriōnibus occultō cōnsiliō neque tamen ignōrante Senecā dēstināvisse ut post occīsum opera Pīsōnis Nerōnem Pīsō quoque interficerētur trāderēturque imperium Senecae quasi īnsontibus clāritūdine virtūtum ad summum fastīgium dēlectō. quīn et verba Flāvī vulgābantur nōn referre dēdecorī sī citharoedus dēmovērētur et tragoedus succēderet quia ut Nerō citharā ita Pīsō tragicō ōrnātū canēbat. Cēterum mīlitāris quoque cōnspīrātiō nōn ultrā fefellit accēnsīs indicibus ad prōdendum Faenium Rūfum quem eundem cōnscium et inquīsītōrem nōn tolerābant. ergō īnstantī minitantīque renīdēns Scaevīnus nēminem ait plūra scīre quam ipsum hortāturque ultrō redderet tam bonō prīncipī vicem. nōn vōx adversum eā Faenīō nōn silentium sed verba sua praepediēns et pavōris manifēstus cēterīsque ac maximē Cervāriō Proculō equītē Rōmānō ad convincendum eum cōnīsīs jussū imperātōris ā Cassiō mīlite quī ob īnsigne corporis rōbur adstābat corripitur vinciturque.  Mox eōrundem indiciō Subrius Flāvus tribūnus pervertitur prīmō dissimilitūdinem mōrum ad dēfēnsiōnem trahēns neque sē armātum cum inermibus et effēminātīs tantum facinus cōnsociātūrum dein postquam urgēbātur cōnfessiōnis glōriam amplexūs. interrogātusque ā Nerōne quibus causīs ad oblīviōnem sacrāmentī prōcessisset ōderam tē inquit nec quisquam tibi fidēlior mīlitum fuit dum amārī meruistī. ōdisse coepī postquam parricīda mātris et uxōris aurīga et histriō et incendiārius extitistī. ipsa rettulī verba quia nōn ut Senecae vulgāta erant nec minus nōscī decēbat mīlitāris virī sēnsūs incōmptōs et validōs. nihil in illā conjūrātiōne gravius auribus Nerōnis accidisse cōnstitit quī ut faciendīs sceleribus prōmptus ita audiendī quae faceret īnsolēns erat. poenā Flāvī Veianīō Nigrō tribūnō mandātur. is proximō in agrō scrobem effodī jussit quam Flāvus ut humilem et angustam increpāns circumstantibus mīlitibus nē hoc quidem inquit ex disciplīnā. admonitusque fortiter prōtendere cervīcem utinam ait tū tam fortiter fēriās et ille multum tremēns cum vix duōbus ictibus caput amputāvisset saevitiam apud Nerōnem jactāvit sēsquiplāgā interfectum ā sē dīcendō. Proximum cōnstantiae exemplum Sulpicius Asper centuriō praebuit percontantī Nerōnī cūr in caedem suam cōnspīrāvisset breviter respondēns nōn aliter tot flāgitiīs ejus subvenīrī potuisse tum jussam poenam subiit. nec cēterī centuriōnēs in perpetiendīs suppliciīs dēgenerāvēre at nōn Faēniō Rūfō pār animus sed lāmentātiōnēs suās etiam in testāmentum contulit. Opperiēbātur Nerō ut Vestīnus quoque cōnsul in crīmen traherētur violentum et īnfēnsum ratus sed ex  conjūrātīs cōnsilia cum Vestīnō nōn miscuerant quīdam vetustīs in eum simultātibus plūrēs quia praecipitem et īnsociābilem crēdēbant. cēterum Nerōnī odium adversus Vestīnum ex intimā sodālitāte coeperat dum hīc ignāviam prīncipis penitus cognitam dēspicit ille ferōciam amīcī metuit saepe asperīs facētiīs inlūsus quae ubi multum ex vērō trāxēre ācrem suī memoriam relinquunt. accesserat repēns causa quod Vestīnus Statiliam Messālīnam mātrimōniō sibi jūnxerat haud nescius inter adulterōs ejus et Caesarem esse. Igitur nōn crīmine nōn accūsātōre existente quia speciem jūdicis induere nōn poterat ad vim dominātiōnis conversus Gerellānum tribūnum cum cohorte mīlitum immittit jubetque praevenīre cōnātūs cōnsulis occupāre velut arcem ejus opprimere dēlēctam juventūtem quia Vestīnus imminentīs forō aedīs decōraque servitia et parī aetāte habēbat. cūncta eō diē mūnia cōnsulis implēverat convīviumque celebrābat nihil metuēns an dissimulandō metū cum ingressī mīlitēs vocārī eum ā tribūnō dīxēre. ille nihil dēmorātus exsurgit et omnia simul properantur clauditur cubiculō praestō est medicus abscinduntur vēnae vigēns adhūc balneō īnfertur calida aqua mersātur nūllā ēdita vōce quā sēmet miserārētur. circumdatī interim cūstōdia quī simul discubuerant nec nisi prōvectā nocte omissī sunt postquam pavōrem eōrum ex mēnsā exitium opperientium et imāginātus et inrīdēns Nerō satis suppliciī luisse ait prō epulīs cōnsulāribus. Exim Annaēī Lūcānī caedem imperat. is prōfluente sanguine ubi frīgēscere pedēs manūsque et paulātim ab extrēmīs cēdere spīritum fervidō adhūc et compote mentis  pectore intellegit recordātus carmen ā sē compositum quō vulnerātum mīlitem per ejus modī mortis imāginem obīsse trādiderat versus ipsōs rettulit eaque illī suprēma vōx fuit. Seneciō posthāc et Quīntiānus et Scaevīnus nōn ex priōre vītae mollitiā mox reliquī conjūrātōrum periēre nūllō factō dictōve memorandō. Sed complērī interim urbs fūneribus Capitōlium victimīs alius fīliō frātre alius aut propinquō aut amīcō interfectīs agere grātēs deīs ōrnāre lauru domum genua ipsīus advolvī et dextram ōsculīs fatīgāre. atque ille gaudium id crēdēns Antōniī Nātālis et Cervāriī Proculī festīnātā indicia impūnitāte remūnerātur. Mīlichus praemiīs dītātus cōnservātōris sibi nōmen Graecō ejus reī vocābulō adsūmpsit. ē tribūnīs Gāvius Silvānus quamvīs absolūtus suā manū cecidit Stātius Proxumus veniam quam ab imperātōre accēperat vānitāte exitus corrūpit. exūtī dehinc tribūnātū   Pompējus Cornēlius Mārtiālis Flāvius Nepōs Stātius Domitius quasi prīncipem nōn quidem ōdissent sed tamen exīstimārentur. Noviō Prīscō per amīcitiam Senecae et Glitīō Gallō atque Anniō Polliōnī īnfāmātīs magis quam convictīs data exīlia. Prīscum Artōria Flaccilla conjūnx comitāta est Gallum Egnātia Maximilla magnīs prīmum et integrīs opibus post adēmptīs quae utrāque glōriam ejus auxēre. pellitur et Rufrius Crīspīnus occāsiōne conjūrātiōnis sed Nerōnī invīsus quod Poppaeam quondam mātrimōniō tenuerat. Verginium Flāvum et Mūsōnium Rūfum clāritūdō nōminis expulit nam Verginius studia juvenum ēloquentiā Mūsōnius praeceptīs sapientiae fovēbat. Cluvidiēnō Quiētō Jūliō Agrippae Blitīō Catulīnō Petrōniō Prīscō Iūliō Altīnō velut in agmen et numerum Aegaeī  maris īnsulae permittuntur. at Caedīcia uxor Scaevīnī et Caesennius Maximus Ītaliā prohibentur reōs fuisse sē tantum poenā expertī. Acīlia māter Annaēī Lūcānī sine absolūtiōne sine suppliciō dissimulātā. Quibus perpetrātīs Nerō et contiōne mīlitum habitā bīna nummum milia virītim manipulāribus dīvīsit addiditque sine pretiō frūmentum quō ante ex modō annōnae ūtēbantur. tum quasi gesta bellō expositūrus vocat senātum et triumphāle decus Petrōniō Turpiliānō cōnsulārī Coccēiō Nervae praetōrī dēsignātō Tigellīnō praefectō praetōriī tribuit Tigellīnum et Nervam ita extollēns ut super triumphālīs in forō imāginēs apud Palātium quoque effigiēs eōrum sisteret. cōnsulāria īnsignia Nymphidiō    quia nunc prīmum oblātus est pauca repetam nam et ipse pars Rōmānārum clādium erit. igitur mātre lībertīnā ortus quae corpus decōrum inter servōs lībertōsque prīncipum vulgāverat ex G. Caesare sē genitum ferēbat quoniam forte quādam habitū prōcērus et torvō vultū erat sīve G. Caesar scortōrum quoque cupiēns etiam mātrī ejus inlūsit    Sed Nerō vocātō senātū ōrātiōne inter patrēs habitā ēdictum apud populum et conlāta in librōs indicia cōnfessiōnēsque damnātōrum adjūnxit. etenim crēbrō vulgī rūmōre lacerābātur tamquam virōs clārōs et īnsontīs ob invidiam aut metum extīnxisset. cēterum coeptam adultamque et revictam conjūrātiōnem neque tunc dubitāvēre quibus vērum nōscendī cūra erat et fatentur quī post interitum Nerōnis in urbem regressī sunt. at in senātū cūnctīs ut cuique plūrimum maerōris in adūlātiōnem dēmissīs Jūnium Gallīonem Senecae frātris morte pavidum  et prō suā incolumitāte supplicem increpuit Saliēnus Clēmēns hostem et parricīdam vocāns dōnec cōnsēnsū patrum dēterritus est nē pūblicīs mālīs abūtī ad occāsiōnem prīvātī odiī vidērētur neu compositā aut oblitterāta mānsuētūdine prīncipis novam ad saevitiam retraheret. Tum dēcrēta dōna et grātēs deīs dēcernuntur propriusque honōs Solī cui est vetus aedēs apud circum in quō facinus parābātur quī occulta conjūrātiōnis nūmine retēxisset utque circēnsium Cereālium lūdicrum plūribus equōrum cursibus celebrārētur mēnsisque Aprīlis Nerōnis cognōmentum acciperet templum Salūtī extruerētur eō locī    ex quō Scaevīnus ferrum prōmpserat. ipse eum pūgiōnem apud Capitōlium sacrāvit īnscrīpsitque Jovī Vindicī in praesēns haud animadversum post arma Iūliī Vindicis ad auspicium et praesāgium futūrae ultiōnis trahēbātur. reperiō in commentāriīs senātūs Ceriālem Anicium cōnsulem dēsignātum prō sententiā dīxisse ut templum dīvō Nerōnī quam mātūrrimē pūblica pecūnia pōnerētur. quod quidem ille dēcernēbat tamquam mortāle fastīgium ēgressō et venerātiōnem hominum meritō sed ipse prohibuit nē interpretātiōne quōrundam ad ōmen mālum suī exitūs verterētur nam deum honor prīncipī nōn ante habētur quam agere inter hominēs dēsierit.  LĪBER XVĪ Inlūsit dehinc Nerōnī fortūna per vānitātem ipsīus et prōmissa Caesellī Bassī quī orīgine Poenus mente turbidā nocturnae quiētis imāginem ad spem haud dubiae reī trāxit vectusque Rōmam prīncipis aditum ēmercātus exprōmit repertum in agrō suō specum altitūdine immēnsā quō magna vīs aurī continērētur nōn in fōrmam pecūniae sed rudī et antīquō pondere. laterēs quippe praegravīs jacere adstantibus parte aliā columnīs quae per tantum aevī occulta augendīs praesentibus bonīs. cēterum ut conjectūra dēmōnstrābat Dīdō Phoenissam Tȳrō profugam conditā Carthāgine illās opēs abdidisse nē novus populus nimia pecūnia lascīvīret aut rēgēs Numidārum et aliās īnfēnsī cupīdine aurī ad bellum accenderentur. Igitur Nerō nōn auctōris nōn ipsīus negōtiī fide satis spectāta nec missīs per quōs nōsceret an vēra adferrentur auget ultrō rūmōrem mittitque quī velut parātam praedam adveherent. dantur trirēmēs et dēlēctum rēmigium juvandae festīnātiōnī. nec aliud per illōs diēs populus crēdulitāte prūdentēs dīversā fāmā tulere. ac forte quīnquennāle lūdicrum secundō lūstrō celebrābātur ab ōrātōribusque praecipua māteria in laudem prīncipis adsūmpta est. nōn enim sōlitās tantum frūgēs nec cōnfūsum metallīs aurum gignī sed novā ūbertāte prōvenīre terram et obviās opēs dēferre deōs quaeque alia summā fācundiā nec minōre adūlātiōne servīlia fingēbant sēcūrī dē facilitāte crēdentīs.  Glīscēbat interim luxuria spē inānī cōnsūmēbanturque veterēs opēs quasi oblātīs quās multōs per annōs prōdigeret. quīn et inde jam largiēbātur et dīvitiārum expectātiō inter causās paupertātis pūblicae erat. nam Bassus effossō agrō suō lātīsque circum arvīs dum hunc vel illum locum prōmissī specūs adsevērat sequunturque nōn modo mīlitēs sed populus agrestium efficiendō operī adsūmptus tandem posita vaecordia nōn falsa anteā somnia sua sēque tunc prīmum ēlūsum admīrāns pudōrem et metum morte voluntāriā effugit. quīdam vīnctum ac mox dīmissum trādidēre adēmptīs bonīs in locum rēgiae gāzae. Intereā senātus propinquō jam lūstrālī certāmine ut dēdecus āverteret offert imperātōrī victōriam cantus adicitque fācundiae corōnam quā lūdicra dēfōrmitās vēlārētur. sed Nerō nihil ambitū nec potestāte senātūs opus esse dictitāns sē aequum adversum aemulōs et religiōne jūdicum meritam laudem adsecūtūrum prīmō carmen in scaenā recitat mox flāgitante vulgō ut omnia studia sua pūblicāret haec enim verba dīxēre ingreditur theātrum cūnctīs citharae lēgibus obtemperāns nē fessus residēret nē sūdōrem nisi ea quam indūtuī gerēbat veste dētergēret ut nūllā ōrīs aut nārium excrēmenta vīserentur. postrēmō flexus genū et coetum illum manū venerātus sententiās jūdicum opperiēbātur fictō pavōre. et plēbs quidem urbis histriōnum quoque gestūs juvāre solita personābat certīs modīs plausūque compositō. crēderēs laetārī ac fortasse laetābantur per incūriam pūblicī flāgitiī. Sed quī remōtīs ē mūnicipiīs sevēraque adhūc et antīquī mōris retinente Ītaliā quīque per longinquās prōvinciās lascīviā inexpertī officiō lēgātiōnum aut prīvātā  ūtilitāte advēnerant neque aspectum illum tolerāre neque labōrī inhonestō sufficere cum manibus nesciīs fatīscerent turbārent gnārōs ac saepe ā mīlitibus verberārentur quī per cuneōs stābant nē quod temporis mōmentum imparī clāmōre aut silentiō sēgnī praeterīret. cōnstitit plērōsque equitum dum per angustiās aditūs et ingruentem multitūdinem ēnītuntur obtrītōs et aliōs dum diem noctemque sedīlibus continuant morbō exitiābilī correptōs. quippe gravior inerat metus sī spectāculō dēfuissent multīs palam et plūribus occultīs ut nōmina ac vultūs alacritātem trīstitiamque coeuntium scrūtārentur. unde tenuiōribus statim inrogāta supplicia adversum inlūstrīs dissimulātum ad praesēns et mox redditum odium. ferēbantque Vespasiānum tamquam somnō cōnīvēret ā Phoebō lībertō increpitum aegrēque meliōrum precibus obtēctum mox imminentem perniciem majōre fātō effūgisse. Post fīnem lūdicrī Poppaeā mortem obiit fortuita marītī īrācundia ā quō gravidā ictū calcis adflīctā est. neque enim venēnum crēdiderim quamvīs quīdam scrīptōrēs trādant odiō magis quam ex fide quippe līberōrum cupiēns et amōrī uxōris obnoxius erat. corpus nōn ignī abolitum ut Rōmānus mōs sed rēgum externōrum cōnsuētūdine differtum odōribus conditur tumulōque Iūliōrum īnfertur. ductae tamen pūblicae exequiae laudāvitque ipse apud rōstra fōrmam ejus et quod dīvīnae īnfantīs parēns fuisset aliaque fortūnae mūnera prō virtūtibus. Mortem Poppaeae ut palam trīstem ita recordantibus laetam ob impudīcitiam ejus saevitiamque novā īnsuper invidiā Nerō complēvit prohibendō C. Cassium officiō exequiārum quod prīmum indicium malī. neque in longum dilātum est sed Sīlānus additur nūllō crīmine nisi quod  Cassius opibus vetustīs et gravitāte mōrum Sīlānus clāritūdine generis et modestā juventā praecellēbant. igitur missa ad senātum ōrātiōne removendōs ā rē pūblicā utrōsque disseruit objectāvitque Cassiō quod inter imāginēs majōrum etiam C. Cassī effigiem coluisset ita īnscrīptam dūcī partium quippe sēmina bellī cīvīlis et dēfectiōnem ā domō Caesarum quaesītam ac nē memoriā tantum īnfēnsī nōminis ad discordiās ūterētur adsūmpsisse L. Sīlānum juvenem genere nōbilem animō praeruptum quem novīs rēbus ostentāret. Ipsum dehinc Sīlānum increpuit īsdem quibus patruum ejus Torquātum tamquam dispōneret jam imperiī cūrās praeficeretque ratiōnibus et lībellīs et epistulīs lībertōs inānia simul et falsa nam Sīlānus intentior metū et exitiō patruī ad praecavendum exterritus erat. inductī posthāc vocābulō indicum quī in Lepidam Cassiī uxōrem Sīlānī amitam incestum cum frātris fīliō et dīrōs sacrōrum rītūs cōnfingerent. trahēbantur ut cōnsciī Vulcacius Tullīnus ac Mārcellus Cornēlius senātōrēs et Calpurnius Fabātus eques Rōmānus quī appellātō prīncipe īnstantem damnātiōnem frūstrātī mox Nerōnem circā summa scelera distentum quasi minōrēs ēvāsēre. Tunc cōnsultō senātūs Cassiō et Sīlānō exilia dēcernuntur dē Lepidā Caesar statueret. dēportātusque in īnsulam Sardiniam Cassius et senectūs ejus expectābātur. Sīlānus tamquam Naxum dēveherētur Ōstiam āmōtus post mūnicipiō Āpūliae cui nōmen Bārium est clauditur. illīc indignissimum cāsum sapienter tolerāns ā centuriōne ad caedem missō corripitur suādentīque vēnās abrumpere  animum quidem mortī dēstinātum ait sed nōn remittere percussōrī glōriam ministeriī. at centuriō quamvīs inermem praevalidum tamen et īrae quam timōrī propiōrem cernēns premī ā mīlitibus jubet. nec omīsit Sīlānus obnītī et intendere ictūs quantum manibus nūdīs valēbat dōnec ā centuriōne vulneribus adversīs tamquam in pugnā caderet. Haud minus prōmptē L. Vetus socrusque ejus Sextiā et Pollitta fīlia necem subiēre invīsī prīncipī tamquam vīvendō exprobrārent interfectum esse Rubellium Plautum generum Lūcī Veteris. sed initium dētegendae saevitiae praebuit interversīs patrōnī rēbus ad accūsandum trānsgrediēns Fortūnātus lībertus adscītō Claudiō Demiānō quem ob flāgitia vīnctum ā Vetere Asiae prō cōnsule exolvit Nerō in praemium accūsātiōnis. quod ubi cognitum reō sēque et lībertum parī sorte compōnī Formiānōs in agrōs dīgreditur illīc eum mīlitēs occulta cūstōdiā circumdant. aderat fīlia super ingruēns perīculum longō dolōre atrōx ex quō percussōrēs Plautī marītī suī vīderat cruentamque cervīcem ejus amplexa servābat sanguinem et vestīs respersās vidua inpexa lūctū continuō nec ūllīs alimentīs nisi quae mortem arcērent. tum hortante patre Neāpolim pergit et quia aditū Nerōnis prohibēbātur ēgressus obsīdēns audīret īnsontem nēve cōnsulātūs suī quondam collēgam dēderet lībertō modō muliebrī ejulātū aliquandō sexum ēgressā vōce īnfēnsā clāmitābat dōnec prīnceps immōbilem sē precibus et invidiae juxtā ostendit. Ergō nūntiat patrī abicere spem et ūtī necessitāte simul adfertur parārī cognitiōnem senātūs et trucem sententiam. nec dēfuēre quī monērent magnā ex parte hērēdem Caesarem nuncupāre atque ita nepōtibus dē reliquō consū  lere. quod aspernātus nē vītam proximē lībertātem āctam novissimō servitiō foedāret largītur in servōs quantum aderat pecūniae et sī quā asportārī possent sibi quemque dēdūcere trēs modo lectulōs ad suprēma retinērī jubet. tunc eōdem in cubiculō eōdem ferrō abscindunt vēnās properīque et singulīs vestibus ad verēcundiam vēlātī balineīs īnferuntur pater fīliam avia neptem illa utrōsque intuēns et certātim precantēs lābentī animae celerem exitum ut relinquerent suōs superstitēs et moritūrōs. servāvitque ōrdinem fortūna ac seniōrēs prius tum cui prīma aetās extinguuntur. accūsātī post sepultūram dēcrētumque ut mōre majōrum pūnīrentur et Nerō intercessit mortem sine arbitrō permittēns eā caedibus perāctīs lūdibria adiciēbantur. Pūblius Gallus eques Rōmānus quod Faēniō Rūfō intimus et Veterī nōn aliēnus fuerat aquā atque ignī prohibitus est. lībertō et accūsātōrī praemium operae locus in theātrō inter viātōrēs tribūnīciōs datur. et mēnsēs quī Aprīlem eundemque Nerōnēum sequēbantur Majus Claudiī Jūnius Germānicī vocābulīs mūtantur testificante Cornēliō Orfītō quī id cēnsuerat ideō Jūnium mēnsem trānsmissum quia duo jam Torquātī ob scelera interfectī īnfaustum nōmen Jūnium fēcissent. Tot facinoribus foedum annum etiam dīī tempestātibus et morbīs īnsignīvēre. vastātā Campāniā turbine ventōrum quī vīllās arbusta frūgēs passim disjēcit pertulitque violentiam ad vīcīnā urbī in quā omne mortālium genus vīs pestilentiae dēpopulābātur nūllā caelī intemperiē quae occurreret oculīs. sed domus corporibus exanimīs itinera fūneribus complēbantur nōn sexus nōn aetās perīculō  vacua servitia perinde et ingenua plēbēs raptim extinguī inter conjugum et līberōrum lāmenta quī dum adsident dum dēflent saepe eōdem rogō cremābantur. equitum senātōrumque interitūs quamvīs prōmiscī minus flēbilēs erant tamquam commūnī mortālitāte saevitiam prīncipis praevenīrent. Eōdem annō dīlēctus per Galliam Narbōnēnsem Āfricamque et Asiam habitī sunt supplendīs Illyricī legiōnibus ex quibus aetāte aut valētūdine fessī sacrāmentō solvēbantur. clādem Lugdūnēnsem quadrāgiēs sēstertiō sōlātus est prīnceps ut āmissā urbī repōnerent quam pecūniam Lugdūnēnsēs ante obtulerant urbīs cāsibus. C. Suētōniō Luccīō Telesīnō cōnsulibus Antistius Sosiānus factitātis in Nerōnem carminibus probrōsīs exiliō ut dīxī multātus postquam id honōrīs indicibus tamque prōmptum ad caedēs prīncipem accēpit inquiēs animō et occāsiōnum haud sēgnis Pammenem ejusdem locī exulem et Chaldaeōrum arte fāmōsum eōque multōrum amīcitiīs innexum similitūdine fortūnae sibi conciliat ventitāre ad eum nūntiōs et cōnsultātiōnēs nōn frūstrā ratus simul annuam pecūniam ā P. Anteiō ministrārī cognōscit. neque nescium habēbat Antēium cāritāte Agrippīnae invīsum Nerōnī opēsque ejus praecipuās ad ēliciendam cupīdinem eamque causam multīs exitiō esse. igitur interceptīs Anteī litterīs fūrātus etiam libellōs quibus diēs genitālis ejus et ēventūra sēcrētīs Pammenis occultābantur simul repertīs quae dē ortū vītāque Ostōriī Scapulae composita erant scrībit ad prīncipem magna sē et quae incolumitātī ejus condūcerent adlātūrum sī brevem exiliī veniam impetrāvisset quippe Antēium et Ostōrium imminēre rēbus et sua  Caesarisque fāta scrūtārī. exim missae liburnicae advehiturque properē Sosiānus. ac vulgātō ejus indiciō inter damnātōs magis quam inter reōs Antēius Ostōriusque habēbantur adeō ut testāmentum Anteī nēmō obsignāret nisi Tigellīnus auctor extitisset monitō prius Anteiō nē suprēmās tabulās morārētur. atque ille haustō venēnō tarditātem ejus perōsus intercīsīs vēnīs mortem adproperāvit. Ostōrius longinquīs in agrīs apud fīnem Ligurum id temporis erat eō missus centuriō quī caedem ejus mātūrāret. causa festīnandī ex eō oriēbātur quod Ostōrius multa mīlitārī fāmā et cīvicam corōnam apud Britanniam meritus ingentī corpore armōrumque scientiā metum Nerōnī fēcerat nē invāderet pavidum semper et repertā nūper conjūrātiōne magis exterritum. igitur centuriō ubi effugia vīllae clausit jussa imperātōris Ostōriō aperit. is fortitūdinem saepe adversum hostīs spectātam in sē vertit et quia vēnae quamquam interruptae parum sanguinis effundēbant hāctenus manū servī ūsus ut immōtum pūgiōnem extolleret adpressit dextram ejus jugulōque occurrit. Etiam sī bella externa et obitās prō rē pūblicā mortis tanta cāsuum similitūdine memorārem mēque ipsum satiās cēpisset aliōrumque taedium expectārem quamvīs honestōs cīvium exitūs trīstīs tamen et continuōs aspernantium at nunc patientia servīlis tantumque sanguinis domī perditum fatīgant animum et maestitiā restringunt. neque aliam dēfēnsiōnem ab iīs quibus ista nōscentur exēgerim quam nē ōderim tam sēgniter pereuntis. īra illa nūminum in rēs Rōmānās fuit quam nōn ut in clādibus exercituum aut captīvitāte urbium semel ēditō trānsīre licet. dētur  hoc inlūstrium virōrum posteritātī ut quō modo exequiīs ā prōmiscā sepultūrā sēparantur ita in trāditiōne suprēmōrum accipiant habeantque propriam memoriam. Paucōs quippe intrā diēs eōdem agmine Annaeus Mela Ceriālis Anīcius Rufrius Crīspīnus C. Petrōnius cecidēre Mela et Crīspīnus equitēs Rōmānī dignitāte senātōriā. nam hic quondam praefectus praetōriī et cōnsulāribus īnsignibus dōnātus ac nūper crīmine conjūrātiōnis in Sardiniam exāctūs acceptō jussae mortis nūntiō sēmet interfēcit. Mela quibus Galliō et Seneca parentibus nātus petītiōne honōrum abstinuerat per ambitiōnem praeposteram ut eques Rōmānus cōnsulāribus potentia aequārētur simul adquīrendae pecūniae brevius iter crēdēbat per prōcūrātiōnēs administrandīs prīncipis negōtiīs. idem Annaeum Lūcānum genuerat grande adjūmentum clāritūdinis. quō interfectō dum rem familiārem ejus ācriter requīrit accūsātōrem concīvit Fabium Rōmānum ex intimīs Lūcānī amīcīs. mixta inter patrem fīliumque conjūrātiōnis scientia fingitur adsimilātīs Lūcānī litterīs quās īnspectās Nerō ferrī ad eum jussit opibus ejus inhiāns. at Mela quae tum prōmptissima mortis via exolvit vēnās scrīptīs cōdicillīs quibus grandem pecūniam in Tigellīnum generumque ejus Cossutiānum Capitōnem ērogābat quō cētera manērent. additur cōdicillīs tamquam dē inīquitāte exitiī querēns ita scrīpsisset sē quidem morī nūllīs suppliciī causīs Rufrium autem Crīspīnum et Anīcium Ceriālem vītā fruī īnfēnsōs prīncipī. quae composita crēdēbantur dē Crīspīnō quia interfectus erat dē Ceriāle ut interficerētur. neque enim multō post vim sibi attulit minōre quam cēterī miserātiōne quia prōditam G. Caesarī conjūrātiōnem ab eō meminerant.  Dē C. Petrōniō pauca suprā repetenda sunt. nam illī diēs per somnum nox officiīs et oblectāmentīs vītae trānsigēbātur utque aliōs industria ita hunc ignāvia ad fāmam prōtulerat habēbāturque nōn gāneō et prōflīgātor ut plērīque sua haurientium sed ērudītō luxū. ac dicta factaque ejus quantō solūtiōra et quandam suī neglegentiam praeferentia tantō grātius in speciem simplicitātis accipiēbantur. prōcōnsul tamen Bīthȳniae et mox cōnsul vigentem sē ac parem negōtiīs ostendit. dein revolūtus ad vitia seu vitiōrum imitātiōne inter paucōs familiārium Nerōnī adsūmptus est ēlegantiae arbiter dum nihil amoenum et molle adfluentiā putat nisi quod eī Petrōnius adprobāvisset. unde invidia Tigellīnī quasi adversus aemulum et scientiā voluptātum potiōrem. ergō crūdēlitātem prīncipis cui cēterae libīdinēs cēdēbant adgreditur amīcitiam Scaevinī Petrōniō objectāns corruptō ad indicium servō adēmptāque dēfēnsiōne et majōre parte familiae in vincla raptā. Forte illīs diēbus Campāniam petīverat Caesar et Cūmās usque prōgressus Petrōnius illīc attinēbātur nec tulit ultrā timōris aut speī morās. neque tamen praeceps vītam expulit sed incīsās vēnās ut libitum obligātās aperīre rūrsum et adloquī amīcōs nōn per sēria aut quibus glōriam cōnstantiae peteret. audiēbatque referentis nihil dē immortālitāte animae et sapientium placitīs sed levia carmina et facilīs versūs. servōrum aliōs largītiōne quōsdam verberibus adfēcit. iniit epulās somnō indulsit ut quamquam coācta mors fortuitae similis esset. nē cōdicillīs quidem quod plērīque pereuntium Nerōnem aut Tigellīnum aut quem alium potentium adūlātus est sed flāgitia prīncipis sub nōminibus exolētōrum fēminārumque et novitātem  cujusque stuprī perscrīpsit atque obsignāta mīsit Nerōnī. frēgitque ānulum nē mox ūsuī esset ad facienda perīcula. Ambigentī Nerōnī quōnam modo noctium suārum ingenia nōtēscerent offertur Silia mātrimōniō senātōris haud ignōta et ipsī ad omnem libīdinem adscīta ac Petrōniō perquam familiāris. agitur in exilium tamquam nōn siluisset quae vīderat pertuleratque propriō odiō. at Minucium Thermum praetūrā fūnctum Tigellīnī simultātibus dedit quia lībertus Thermī quaedam dē Tigellīnō crīminōsē dētulerat quae cruciātibus tormentōrum ipse patrōnus ejus nece immeritā luere. Trucīdātis tot īnsignibus virīs ad postrēmum Nerō virtūtem ipsam excindere concupīvit interfectō Thraseā Paetō et Bareā Sōrānō ōlim utrīsque īnfēnsus et accēdentibus causīs in Thraseam quod senātū ēgressus est cum dē Agrippīnā referrētur ut memorāvī quodque Juvenālium lūdicrō parum spectābilem operam praebuerat eāque offēnsiō altius penetrābat quia īdem Thrasea Patavī unde ortus erat lūdīs cetastīs ā Trojānō Antēnore īnstitūtīs habitū tragicō cecinerat. dīē quoque quō praetor Antistius ob probra in Nerōnem composita ad mortem damnābātur mītiōra cēnsuit obtinuitque et cum deum honōrēs Poppaeae dēcernuntur sponte absēns fūnerī nōn interfuerat. quae oblitterārī nōn sinēbat Capitō Cossutiānus praeter animum ad flāgitia praecipitem inīquus Thraseae quod auctōritāte ejus concidisset juvantis Cilicum lēgātōs dum Capitōnem repetundārum interrogant. Quīn et illa objectābat prīncipiō annī vītāre Thraseam sollemne jūs jūrandum nuncupātiōnibus vōtōrum  nōn adesse quamvīs quīndecimvirālī sacerdōtiō praeditum numquam prō salūte prīncipis aut caelestī vōce immolāvisse adsiduum ōlim et indēfessum quī vulgāribus quoque patrum cōnsultīs sēmet fautōrem aut adversārium ostenderet trienniō nōn introīsse cūriam nūperrimēque cum ad coercendōs Sīlānum et Veterem certātim concurrerētur prīvātīs potius clientium negōtiīs vacāvisse. sēcessiōnem jam id et partīs et sī īdem multī audeant bellum esse. ut quondam C. Caesarem inquit et M. Catōnem ita nunc tē Nerō et Thraseam avida discordiārum cīvitās loquitur. et habet sectātōrēs vel potius satellitēs quī nōndum contumāciam sententiārum sed habitum vultumque ejus sectantur rigidī et trīstēs quō tibi lascīviam exprobrent. huic ūnī incolumitās tua sine cūrā artēs sine honōre. prōspera prīncipis respuit etiamne lūctibus et dolōribus nōn satiātur ejusdem animī est Poppaeam dīvam nōn crēdere cujus in actā dīvī Augustī et dīvī Jūlī nōn jūrāre. spernit religiōnēs abrogat lēgēs. diurna populī Rōmānī per prōvinciās per exercitūs cūrātius leguntur ut nōscātur quid Thrasea nōn fēcerit. aut trānseāmus ad illa īnstitūta sī potiōra sunt aut nova cupientibus auferātur dux et auctor. ista secta Tūberōnēs et Favōniōs veterī quoque reī pūblicae ingrāta nōmina genuit. ut imperium ēvertant lībertātem praeferunt sī perverterint lībertātem ipsam adgredientur. frūstrā Cassium āmōvistī sī glīscere et vigēre Brūtōrum aemulōs passūrus es. dēnique nihil ipse dē Thraseā scrīpserīs disceptātōrem senātum nōbīs relinque. extollit īra prōmptum Cossutiānī animum Nerō adicitque Mārcellum Eprium ācrī ēloquentiā.  At Baream Sōrānum jam sibi Ostōrius Sabīnus eques Rōmānus poposcerat reum ex prōcōnsulātū Asiae in quō offēnsiōnēs prīncipis auxit jūstitiā atque industriā et quia portuī Ephesiōrum aperiendō cūram īnsūmpserat vimque cīvitātis Pergamēnae prohibentis Acrātum Caesaris lībertum statuās et pictūrās ēvehere inultam omīserat. sed crīminī dabātur amīcitia Plautī et ambitiō conciliandae prōvinciae ad spēs novās. tempus damnātiōnī dēlēctum quō Tīridātēs accipiendō Armeniae rēgnō adventābat ut ad externā rūmōribus intestīnum scelus obscūrārētur an ut magnitūdinem imperātōriam caede īnsignium virōrum quasi rēgiō facinore ostentāret. Igitur omnī cīvitāte ad excipiendum prīncipem spectandumque rēgem effūsā Thraseā occursū prohibitus nōn dēmīsit animum sed cōdicillōs ad Nerōnem composuit requīrēns objectā et expūrgātūrum adsevērāns sī nōtitiam crīminum et cōpiam dīluendī habuisset. eōs cōdicillōs Nerō properanter accēpit spē exterritum Thraseam scrīpsisse per quae clāritūdinem prīncipis extolleret suamque fāmam dehonestāret. quod ubi nōn ēvenit vultumque et spīritūs et lībertātem īnsontis ultrō extimuit vocārī patrēs jubet. Tum Thrasea inter proximōs cōnsultāvit temptāretne dēfēnsiōnem an sperneret. dīversa cōnsilia adferēbantur. quibus intrārī cūriam placēbat sēcūrōs esse dē cōnstantiā ejus dissērunt nihil dictūrum nisi quō glōriam augēret. sēgnīs et pavidōs suprēmīs suīs sēcrētum circumdare aspiceret populus virum mortī obvium audīret senātus vōcēs  quasi ex aliquō nūmine suprā hūmānās posse ipsō mīrāculō etiam Nerōnem permovērī sīn crūdēlitātī īnsisteret distinguī certē apud posterōs memoriam honestī exitūs ab ignāviā per silentium pereuntium. Contrā quī opperiendum domī cēnsēbant dē ipsō Thraseā eadem sed lūdibria et contumēliās imminēre subtraheret aurīs convīciīs et probrīs. nōn sōlum Cossutiānum aut Eprium ad scelus prōmptōs superesse quī forsitan manūs ictūsque per immānitātem ausūrī sint etiam bonōs metū sequī. dētraheret potius senātuī quem perōrnāvisset īnfāmiam tantī flāgitiī et relinqueret incertum quid vīsō Thraseā reō dēcrētūrī patrēs fuerint. ut Nerōnem flāgitiōrum pudor caperet inritā spē agitārī multōque magis timendum nē in conjugem in fīliam in cētera pignora ejus saevīret. proinde intemerātus impollūtus quōrum vestīgiīs et studiīs vītam dūxerit eōrum glōria peteret fīnem. aderat cōnsiliō Rūsticus Arulēnus flagrāns juvenis et cupīdine laudis offerēbat sē intercessūrum senātūs cōnsultō nam plēbēī tribūnus erat. cohibuit spīritus ejus Thrasea nē vāna et reō nōn prōfutūrā intercessōrī exitiōsa inciperet. sibi actam aetātem et tot per annōs continuum vītae ōrdinem nōn dēserendum illī initium magistrātuum et integra quae supersint. multum ante sēcum expenderet quod tālī in tempore capessendae reī pūblicae iter ingrederētur. cēterum ipse an venīre in senātum decēret meditātiōnī suae relīquit. At posterā lūce duae praetōriae cohortēs armātae templum Genetrīcis Veneris īnsēdēre aditum senātūs globus togātōrum obsēderat nōn occultīs gladiīs dispersīque  per fora ac basilicās cuneī mīlitārēs. inter quōrum aspectūs et minās ingressī cūriam senātōrēs et ōrātiō prīncipis per quaestōrem ejus audīta est nēmine nōminātim compellātō patrēs arguēbat quod pūblica mūnia dēsererent eōrumque exemplō equitēs Rōmānī ad sēgnitiam verterentur etenim quid mīrum ē longinquīs prōvinciīs haud venīrī cum plērīque adeptī cōnsulātum et sacerdōtia hortōrum potius amoenitātī īnservīrent. quod velut tēlum corripuēre accūsātōrēs. Et initium faciente Cossutiānō majōre vī Mārcellus summam rem pūblicam agī clāmitābat contumācia īnferiōrum lēnitātem imperitantīs dēminuī. nimium mītis ad eam diem patrēs quī Thraseam dēscīscentem quī generum ejus Helvidium Prīscum in īsdem furōribus simul Pacōnium Agrippīnum paternī in prīncipēs odiī hērēdem et Curtium Montānum dētestanda carmina factitantem ēlūdere impūne sinerent. requīrere sē in senātū cōnsulārem in vōtīs sacerdōtem in jūre jūrandō cīvem nisi contrā īnstitūta et caerimōniās majōrum prōditōrem palam et hostem Thrasea induisset. dēnique agere senātōrem et prīncipis obtrectātōrēs prōtegere solitus venīret cēnsēret quid corrigī aut mūtārī vellet facilius perlātūrōs singula increpantem quam nunc silentium perferrent omnia damnantīs. pācem illī per orbem terrae an victōriās sine damnō exercituum displicēre nē hominem bonīs pūblicīs maestum et quī fora theātra templa prō sōlitūdine habēret quī minitārētur exilium suum ambitiōnis prāvae compotem facerent. nōn illī cōnsulta haec nōn magistrātūs aut Rōmānam urbem vidērī. abrumperet vītam ab eā cīvitāte cujus cāritātem ōlim nunc et aspectum exuisset. Cum per haec atque tālia Mārcellus ut erat torvus  ac mināx vōce vultū oculīs ārdēsceret nōn illa nōta et celebritāte perīculōrum suēta jam senātūs maestitia sed novus et altior pavor manūs et tēla mīlitum cernentibus. simul ipsīus Thraseae venerābilis speciēs obversābātur et erant quī Helvidium quoque miserārentur innoxiae adfīnitātis poenās datūrum. quid Agrippīnō objectum nisi trīstem patris fortūnam quandō et ille perinde innocēns Tiberiī saevitia concidisset. enimvērō Montānum probae juventae neque fāmōsī carminis quia prōtulerit ingenium extorrem agī. Atque interim Ostōrius Sabīnus Sōrānī accūsātor ingreditur ōrdīturque dē amīcitiā Rubellī Plautī quodque prōcōnsulātum Asiae Sōrānus prō clāritāte sibi potius accommodātum quam ex ūtilitāte commūnī ēgisset alendō sēditiōnēs cīvitātium. vetera haec sed recēns et quō discrīminī patris fīliam cōnectēbat quod pecūniam magis dīlargīta esset. acciderat sānē pietāte Servīliae id enim nōmen puellae fuit quae cāritāte ergā parentem simul imprūdentia aetātis nōn tamen aliud cōnsultāverat quam dē incolumitāte domūs et an plācābilis Nerō an cognitiō senātūs nihil atrōx adferret. igitur accīta est in senātum stetēruntque dīversī ante tribūnal cōnsulum grandis aevō parēns contrā fīliā intrā vīcēsimum aetātis annum nūper marītō Anniō Polliōne in exilium pulsō viduāta dēsōlātaque ac nē patrem quidem intuēns cujus onerāsse perīcula vidēbātur. Tum interrogante accūsātōre an cultus dōtālis an dētractum cervīcī monīle vēnum dedisset quō pecūniam faciendīs magicīs sacrīs contraheret prīmum strāta humī longōque flētū et silentiō post altāria et āram complexā  nūllōs inquit impiōs deōs nūllās dēvōtiōnēs nec aliud īnfēlīcibus precibus invocāvī quam ut hunc optimum patrem tū Caesar vōs patrēs servārētis incolumem. sīc gemmās et vestīs et dignitātis īnsignia dedī quō modo sī sanguinem et vītam poposcissent. vīderint istī antehāc mihi ignōtī quō nōmine sint quās artēs exerceant nūlla mihi prīncipis mentiō nisi inter nūmina fuit. nescit tamen miserrimus pater et sī crīmen est sōla dēliquī. Loquentis adhūc verba excipit Sōrānus prōclāmatque nōn illam in prōvinciam sēcum profectam nōn Plautō per aetātem nōscī potuisse nōn crīminibus marītī cōnexam nimiae tantum pietātis ream sēparārent atque ipse quamcumque sortem subīret. simul in amplexūs occurrentis fīliae ruēbat nisi interjectī līctōrēs utrīsque obstitissent. mox datus testibus locus et quantum misericordiae saevitia accūsātiōnis permōverat tantum īrae P. Egnātius testis concīvit. cliēns hīc Sōrānī et tunc ēmptus ad opprimendum amīcum auctōritātem Stōicae sectae praeferēbat habitū et ōre ad exprimendam imāginem honestī exercitūs cēterum animō perfidiōsus subdolus avāritiam ac libīdinem occultāns quae postquam pecūniā reclūsa sunt dēdit exemplum praecavendī quō modō fraudibus involūtōs aut flāgitiīs commaculātōs sīc speciē bonārum artium falsōs et amīcitiae fallācis. Īdem tamen diēs et honestum exemplum tulit Cassiī Asclēpiodotī quī magnitūdine opum praecipuus inter Bīthȳnōs quō obsequiō flōrentem Sōrānum celebrāverat labantem nōn dēseruit exūtusque omnibus fortūnīs et in exilium āctus aequitāte deum ergā bona malaque documenta. Thraseae Sōrānōque et Servīliae datur mortis arbitrium  Helvidius et Pacōnius Ītaliā dēpelluntur Montānus patrī concessus est praedictō nē in rē pūblicā habērētur. accūsātōribus Eprīō et Cossutiānō quīnquāgiēs sēstertium singulīs Ostōriō duodeciēs et quaestōria īnsignia tribuuntur. Tum ad Thraseam in hortīs agentem quaestor cōnsulis missus vesperāscente jam diē. inlūstrium virōrum fēminārumque coetus frequentis ēgerat maximē intentus Dēmētriō Cynicae īnstitūtiōnis doctōrī cum quō ut conjectāre erat intentiōne vultūs et audītīs sī quā clārius prōloquēbantur dē nātūrā animae et dissociātiōne spīritūs corporisque inquīrēbat dōnec advenit Domitius Caeciliānus ex intimīs amīcīs et eī quid senātus cēnsuisset exposuit. igitur flentīs queritantīsque quī aderant facessere properē Thrasea neu perīcula sua miscēre cum sorte damnātī hortātur Arriamque temptantem marītī suprēma et exemplum Arriae mātris sequī monet retinēre vītam fīliaeque commūnī subsidium ūnicum nōn adimere. Tum prōgressus in porticum illīc ā quaestōre reperītur laetitiae propior quia Helvidium generum suum Ītaliā tantum arcērī cognōverat. acceptō dehinc senātus cōnsultō Helvidium et Dēmētrium in cubiculum indūcit porrēctīsque utriusque brāchiī vēnīs postquam cruōrem effūdit humum super spargēns propius vocātō quaestōre lībāmus inquit Jovī līberātōrī. spectā juvenis et ōmen quidem dīī prohibeant cēterum in ea tempora nātus es quibus firmāre animum expediat cōnstantibus exemplīs. post lentitūdine exitūs gravis cruciātus adferente obversīs in Dēmētrium     